--- PAGE 173 ---
Kapitel 6

Temaopslag
6.1	
DANMARKS GEOGRAFI
Det danske landskab er formet af de istider, som i flere omgange helt har dækket 
det område, der i dag udgør Danmark. Isen smeltede for cirka 11.500 år siden.
Danmark er et af verdens lavest beliggende lande. I gennemsnit ligger Danmarks 
areal 34 meter over havets overflade. Det højeste naturlige punkt hedder Møllehøj 
og ligger i det østlige Jylland cirka 170 meter over havets overflade. 
Danmarks areal er på cirka 43.000 km2 (kvadratkilometer) og er mest dækket 
af frugtbar, leret og sandet jord, men enkelte steder er landskabet meget 
­anderledes. 
På den østlige side af øen Møn ligger der for eksempel en næsten 130 m høj 
klint, Møns Klint. Også øen Bornholm og øgruppen Ertholmene, der ligger ude 
i Østersøen, adskiller sig fra det øvrige landskab. Øerne er de eneste steder i 
Danmark, hvor man kan se grundfjeldet. Danmark var tidligere dækket af skov, 
men i dag er cirka 60 procent af landet opdyrket. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
173 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 174 ---
Danmark består af en halvø (Jylland) og 443 navngivne øer. Der lever dog kun 
mennesker på cirka 80 af de danske øer – resten er små og ubeboede. Den 
største ø er Sjælland. Syd for Sjælland ligger øerne Lolland og Falster. På grund 
af de mange øer har Danmark en meget lang kystlinje, nemlig cirka 7.300 km, og 
intet sted i Danmark er der mere end 52 km til havet. Nordsøen er det største af 
havene omkring Danmark.
Det ligger ud for den jyske vestkyst og kaldes også for Vesterhavet. Nord for 
­Sjælland og Fyn ligger farvandet Kattegat, der mod syd er forbundet med Øster­
søen af de tre stræder Lillebælt, Storebælt og Øresund. Det er kun i Sønder­
jylland, den sydligste del af Jylland, at der er en fast landgrænse (på 68 kilo­
meter) til et naboland, og det er til Tyskland.
Klimaet i Danmark er især præget af beliggenheden ved Nordsøen og den korte 
afstand til kysten overalt i landet. Nede fra Den Mexicanske Golf føres en vedva­
rende strøm af varmt vand, den såkaldte 'Golfstrøm', mod Nord-Europa. Pga. af 
Golfstrømmen er klimaet i det nord-vestlige Europa – og særligt om vinteren – 
markant mildere end klimaet andre steder i verden, som ligger lige så nordligt – 
fx Moskva eller det sydlige Alaska. De koldeste måneder (januar og februar) har 
en gennemsnitlig temperatur om dagen på tre-fire grader, mens de varmeste 
(juli og august) i gennemsnit ligger på cirka 22 grader. Det kan dog både blive 
væsentlig koldere og varmere. Den laveste temperatur, der nogensinde er målt i 
Danmark, er minus 31,2 (i 1982), mens den højeste er 36,4 (i 1975).Landko
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
174 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 175 ---
Danmark er i dag forbundet med flere broer og tunneller. I 1935 blev den første 
bro over Lillebælt mellem Jylland og Fyn indviet, og i 1970 åbnede endnu en 
Lillebæltsbro. I 1997 blev Storebæltsforbindelsen mellem Fyn og Sjælland 
indviet for jernbanetrafik og året efter i 1998 for biltrafik. I 2000 blev der med 
Øresundsforbindelsen skabt en fast forbindelse over farvandet Øresund mellem 
Sjælland og nabolandet Sverige.
Danmarks hovedstad og største by er København, der ligger på den østlige del 
af Sjælland. I dag bor cirka en tredjedel af Danmarks befolkning i hovedstads- 
området, det vil sige i selve København og de kommuner, der ligger omkring 
København.
Aarhus (cirka 300.000 indbyggere) er den største by i Jylland. Den ligger på 
Jyllands østkyst og er Danmarks næststørste by. Den største by på Fyn er Odense 
(cirka 200.000 indbyggere). Det er landets tredjestørste by. Danmarks fjerde­
største by er Aalborg (cirka 125.000 indbyggere), som ligger i Nord-­Jylland. Den 
femtestørste er Esbjerg (cirka 75.000 indbyggere) i Vest-Jylland.
De vigtigste råstoffer i Danmark har i de senere år været den olie og naturgas, 
der ligger i havbunden under den danske del af Nordsøen. Danmark har siden 
slutningen af 1990’erne eksporteret mere energi, end landet har importeret. 
Udvindingen af olie og naturgas har derfor relativ stor betydning for den danske 
økonomi, selv om betydningen har været faldende. I december 2020 besluttede 
Folketinget at afslutte denne produktion senest i 2050. Det skyldes blandt andet 
et ønske om grøn omstilling til vedvarende energi.Øresundsbroen mellem Sjælland o
Øresundsbroen mellem Sjælland og Skåne. Foto: Nick D.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
175 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 176 ---
6.2	
DANMARKS 
SEVÆRDIGHEDER
Et stort antal danske og udenlandske turister vælger hvert år at holde ferie i 
Danmark. Ifølge Danmarks nationale turismeorganisation VisitDenmark blev 
der i 2024 registreret 66 millioner overnatninger på hoteller, vandrerhjem, ferie­
centre, campingpladser og i feriehuse i Danmark. Heraf tegnede danskerne sig 
for 31 millioner, mens Tyskland var det klart største udenlandske marked med 
21 millioner overnatninger. Langt de fleste overnatninger finder sted i kystom­
råder ne, hvor turisterne ikke mindst kommer for at opleve den danske natur. 
Især Vesterhavet (Nordsøen) tiltrækker mange turister. De danske og uden­
landske turister i Danmark brugte i alt 152 milliarder kroner i 2022.
Mange turister vælger også at se og opleve en række af Danmarks seværdig­
heder, deriblandt de syv steder, som er optaget på verdensarvlisten af UNESCO 
(FN’s organisation for uddannelse, kultur, kommunikation og videnskab). Det kan 
eksempelvis være bygninger eller naturområder, som er af særlig stor betyd­
ning for hele verden.
Dette afsnit handler om nogle af Danmarks vigtigste seværdigheder. 
JYLLAND
Skagen
Skagens Gren er Danmarks nordligste punkt. Her mødes de to have Skagerrak 
og Kattegat. Det betyder, at man kan stå med en fod i hvert hav og se bølgerne 
slå sammen. I 1795 måtte man lukke kirken syd for byen, fordi den blev begravet 
af alt det sand, som blæste ind over den. Tilbage er kun ”Den tilsandede Kirkes” 
tårn som et monument over naturens enorme kræfter. I perioden cirka 1875-
1910 var Skagen om sommeren et internationalt mødested for malere som fx 
Anna Ancher, Michael Ancher og P.S. Krøyer. De søgte efter nye motiver, og dem 
fandt de i Skagen i form af fiskerne og deres hårde liv samt det særlige lys, der 
reflekteres af de lyse strande og havet på begge sider. De fleste af Skagensma­
lernes hovedværker kan ses på Skagens Museum.
Tirpitz og Atlantvolden
Ved Blåvand tæt ved Esbjerg i Vestjylland begyndte den nazistiske besættelses­
magt i 1944 at anlægge ’Batterie Vogelnest’ (Batteri Fuglereden) – også kaldet 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
176 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 177 ---
Tirpitz – med to enorme kanonbunkere. De skulle indgå i det kæmpemæssige 
forsvarsværk ’Atlantikwall’ (Atlantvolden), som tyskerne ville bygge langs hele 
den europæiske Atlanterhavskyst. 
Danmarks placering ved Nordsøen gjorde landet til en del af dette forsvarsværk 
mod en mulig allieret invasion. Derfor blev der fra 1942 bygget mange bunkere 
og lagt landminer langs hele Jyllands vestkyst. 
Tirpitz skulle have forsvaret indsejlingen til Vestkystens eneste større by Esbjerg 
med artilleri, der kunne skyde 55 kilometer. Men bunkeren nåede aldrig at blive 
færdig før Danmarks befrielse i maj 1945. Efter krigen forsøgte danske inge­
niørtropper uden held at sprænge den væk. Derfor står den og mange andre 
tyske bunkere fortsat som minde om besættelsestiden i Vestkystens storslåede 
klitlandskab.
Tirpitz åbnede som museum i 2017. En tunnel forbinder betonen i den ny arki­
tektur med den gamle kanonbunker med dens over tre meter tykke mure af 
armeret beton.Bunkeren Tirpitz og en kanonstilling ved Fanø indgik i det tyske forsvarsværk langs den danske vestkyst under besættelsen. Foto: Tue Schou Pedersen.
Bunkeren Tirpitz og en kanonstilling ved Fanø indgik i det tyske forsvarsværk 
langs den danske vestkyst under besættelsen. Foto: Tue Schou Pedersen.
Den Gamle By
Dele af Købstadsmuseet i Aarhus – kaldet Den Gamle By – er en model af en lille 
dansk by, som den kunne have set ud i 1800-tallet. Den består af cirka 75 huse, 
som er genopført fra hele Danmark. De genopførte huse stammer fra perioden 
1550-1900, og museet har løbende udvidet med tre nye kvarterer med huse og 
butikker fra de seneste 100 år. Der er således også dele af Den Gamle By, som 
viser, hvordan en dansk by så ud fra 1927 til 2014.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
177 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 178 ---
Moesgaard Museum
Den spektakulære museumsbygning fra 2014, der er tegnet af Henning Larsens 
arkitektstue i samarbejde med Kristine Jensens tegnestue, ligger lidt syd for 
Aarhus. Museets udstillinger indeholder især fund fra Danmarks oldtid (det vil 
sige stenalder, bronzealder og jernalder) samt fra vikingetiden. Blandt andet 
finder man Grauballemanden, der er verdens bedst bevarede moselig. Omkring 
290 før Kristus (i jernalderen) fik han halsen skåret over. Når liget er så velbe­
varet, skyldes det de kemiske processer i den mose i Øst-Jylland, som han blev 
lagt i. Da han blev dræbt, var han 34 år gammel, og sandsynligvis blev han ofret 
til en gud, som man troede boede i mosens dyb.
Vadehavet
Vadehavet, som følger kysten fra det nordlige Holland over Tyskland og op til 
Blåvandshuk i det syd-vestlige Jylland, er 500 km langt. Det er verdens største 
sammenhængende vadehavslandskab og et af de ti vigtigste vådområder i hele 
verden. To gange i døgnet pumper tidevandet vand ind (så det bliver højvande) 
og ud (så det bliver lavvande) af Vadehavet. Det giver næring i form af alger og 
plankton til en utrolig mængde fisk, muslinger, orme og snegle, som igen er mad 
til de større dyr i fødekæden som fugle. For eksempel kan der være op til 60.000 
snegle per kvadratmeter. Og Vadehavet fungerer derfor hvert forår og efterår 
som et kæmpe spisested for 10-12 millioner trækfugle. Herunder flere truede 
arter, der gør stop her på deres lange rejse fra syd til nord om foråret og nord 
til syd om efteråret. Blandt de største oplevelser ved Vadehavet er fænomenet 
”Sort Sol”, når hundredtusindvis af stære slår sig til ro for natten og udfører en 
fascinerende fugleballet. Vadehavscentret sydvest for Ribe, der er tegnet af den 
danske arkitekt Dorthe Mandrup, fortæller historien om Vadehavet.Vadehavet ved højvande og lav
Vadehavet ved højvande og lavvande.  
Fotos: Tue Schou Pedersen og Naturstyrelsen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
178 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 179 ---
Ribe
Ribe opstod som markeds- og handelsplads i begyndelsen af 700-tallet og er 
dermed den ældste by i Danmark. Blandt de mange handlende fra Europa var 
også missionærer, der forsøgte at omvende den danske befolkning til kristen­
dommen. I 855 – cirka 100 år før Harald Blåtand som den første danske konge 
lod sig døbe som kristen – byggede den tyske missionær Ansgar en kirke i Ribe. 
Byen har i dag en særlig velbevaret bykerne fra middelalderen med gader i 
brosten og bindingsværkshuse. Mest central er dog Ribe Domkirke fra 11-, 12- 
og 1300-tallet, som indeholder nogle meget store, farverige moderne glasmo­
saikker og kalkmalerier med fortællinger fra Biblen. De er lavet af den danske 
kunstner Carl-Henning Pedersen i perioden 1982-87.Ribe Domkirke. Foto: T
Ribe Domkirke. Foto: Tue Schou Pedersen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
179 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 180 ---
Rold Skov og Rebild Bakker
Rold Skov er Danmarks næststørste skov efter Grib Skov i Nordsjælland. Oprin­
delig bestod skoven primært af bøgetræer, men der er blevet plantet så mange 
grantræer og fyrtræer, at den i dag mest nåleskov. Rebild Bakker er et land­
skab med hede og forkrøblede bøgetræer. En del af området blev i 1912 købt 
af dansk-amerikanere. Her finder man festpladsen, hvor man hvert år afholder 
en dansk-amerikansk fejring af USA's uafhængighedsdag den 4. juli. I Museum 
Rebild kan man i øvrigt blive klogere på de over 300.000 danskere, som særligt 
i årene 1868-1914 udvandrede til USA. 
Rebild Bakker og Rold Skov er Nordeuropas største område med naturlige kilder 
af vand. Regnvandet siver ned gennem jorden til undergrundens kalk. Her renses 
vandet, indtil det løber op til overfladen igen, når det på et tidspunkt trykkes op 
igen til jordoverfladen af bakkernes vægt. Kalken i undergrunden fungerer som 
en svamp og opbevarer vandet, så det hele tiden har en temperatur på syv-otte 
grader – uanset årstiden. Blandt de mange kilder kan nævnes Ravnkilde, hvis 
rene vand smager helt vidunderligt.Fritgående får i Rebild 
Fritgående får i Rebild Bakker.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
180 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 181 ---
ØERNE 
Kronborg Slot
Danmarks historie er i høj grad præget af landets beliggenhed ved Østersøens 
indsejling. Den korteste vej ind i Østersøen går gennem Øresund. Byen Helsingør 
i Nordsjælland ligger der, hvor Øresund er smallest. Derfor har Helsingør været 
afgørende for at kunne kontrollere ind- og udsejlingen til Østersøen. Fra 1429 
skulle skibe, der sejlede gennem Øresund, lægge til og betale skat, den såkaldte 
øresundstold. Tolden blev en af de vigtigste indtægter for den danske konge og 
den danske stat til man ophævede den i 1857.
For at sikre betalingen af told blev der bygget en borg ved navn Krogen, som 
i slutningen af 1500-tallet blev udbygget til Kronborg (og genopbygget i 1600-
tallet efter en brand). I Kronborgs underjordiske fæstningsværk kaldet ’kase­
matterne’ sidder en statue af sagnhelten Holger Danske. En kendt myte siger, at 
når Danmark trues af ydre fjender, vil han vågne til landets forsvar. Derfor tog 
en af de vigtigste modstandsgrupper under den tyske besættelse af Danmark 
1940-45 navnet Holger Danske.
Kronborg Slot er især kendt i udlandet, fordi det danner rammen om den 
engelske dramatiker William Shakespeares teaterstykke ’The Tragedy of 
Hamlet, The Prince of Denmark’ (Tragedien om Hamlet, Prinsen af Danmark) fra 
1603, ofte forkortet Hamlet. Stykket handler om hævn, tvivl og forholdet mellem 
livet og døden. Det er ofte citeret med den berømte sætning "To be or not to be; 
that is the question” (At være eller ikke at være; det er spørgsmålet). Sætningen 
siges af den levende prins Hamlet – symbolet på ’at være’ -, mens han holder et 
dødningehoved – symbol på døden ’ikke at være’ – i sin hånd. Kronborg v
Kronborg ved Helsingør.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
181 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 182 ---
Roskilde Domkirke
Roskilde Domkirke regnes som Danmarks mest betydningsfulde kirke. Bygge­
riet begyndte omkring 1200 og er det første større murstensbyggeri i Skandina­
vien. Den er som mange andre af samtidens katedraler i Europa bygget i såkaldt 
gotisk stil, det vil sige, at den er præget af spidse, lodrette buer, som leder blikket 
opad mod himlen.
Siden begyndelsen af 1400-tallet har Roskilde Domkirke været den danske 
kongeslægts foretrukne gravkirke. Her ligger cirka 40 danske konger og dron­
ninger – flere end noget andet sted – begravet. Flere grave er placeret i rum, som 
løbende er blevet bygget til kirken i samtidens byggestil. Dermed er et besøg i 
domkirken også en oplevelse af mange århundreders arkitekturhistorie. 
Dronning Margrethe 2.’s kommende grav findes i et af kirkens sidekapeller, og 
her vil hun en dag blive begravet ved siden af sine mange forgængere på den 
danske trone. Det sker i en sarkofag designet af kunstneren Bjørn Nørgaard, 
som også lavede gobelinerne til Riddersalen på Christiansborg. Konge- og dronningegrave i Roskilde Domkirke, her kong Christian den 4. (f. 1577, r. 1588-1648) o
Konge- og dronningegrave i Roskilde Domkirke, her kong Christian 4. (f. 1577, 
r. 1588-1648) og dronning Anna Cathrine (1577-1612) samt kong Frederik 3. 
(f. 1609, r. 1648-70) og dronning Sophie Amalie (1628-85).  
Foto: Tue Schou Pedersen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
182 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 183 ---
Stevns Klint
Den op til 40 meter høje klint på Østsjælland ud til Østersøen er opbygget 
gennem millioner af år af ældgamle lag af hvidgrå kalk, hvidt kridt og flint. Midt 
på klinten ses en sort ”streg” i form af et 5-20 cm lag af fiskeler, der er cirka 
65,5 millioner år gammelt. Tydeligere end nogen andre steder i verden fortæller 
dette om en af de største naturkatastrofer i Jordens historie. Askelaget skyldes 
nemlig et meteornedslag i Mexico, der spredte død og ødelæggelse over hele 
verden. Måske er dette også årsagen til, at dinosaurerne og halvdelen af alle 
jordens dyrearter blev udslettet. 
Højerup kirke fra 1200-tallet blev bygget i god afstand fra klinten. Men alligevel 
styrtede noget af kirken i havet i 1928, fordi bølgerne i tidens løb har reduceret 
klinten. I dag har man sørget for at beskytte kysten og dermed kirken for flere 
nedstyrtninger. 
Møns Klint
Møns Klint ligger, som navnet siger 
på øen Møn i Østersøen. De høje kridt­
skrænter er under konstant foran­
dring, fordi havet spiser af klinten. 
Dronningestolen på 128 meter er 
klintens højeste punkt. Geocenter 
Møns Klint fortæller om klintens tilbli­
velse for 70 millioner år siden. I havet 
levede der alger med et skelet af kalk. 
Når algerne døde, faldt kalken ned 
på havbunden, hvor der over millioner af år opstod et tykt lag af kridt fra kalken. 
Siden ændrede klodens udseende sig meget, hvor landmassen hævede sig. Og i 
istiden skubbede iskapperne kalken sammen i et kæmpe bjerg, der blev til Møns 
Klint. Resterne af nogle af de dyr, der levede i havet for 70 millioner år siden, finder 
man i dag langs klintestranden som såkaldte fossiler. Det gælder især søpindsvin, 
men man finder også eksempelvis tænder fra hajer, og der er også fossiler af blæk­
sprutter. For at komme fra toppen af klinten og ned på stranden kan man bruge 
Maglevandstrappen, der med 497 trin er Danmarks længste trappe. 
H.C. Andersens Hus
I 2021 åbnede et helt nyt museum om digteren og hans elskede eventyr i Odenses 
H.C. Andersen-kvarter. Det er tegnet af den japanske arkitekt Kengo Kuma, og 
ambitionen har været at give de besøgende en mangesidig kunstnerisk ople­
velse med lyd, lys og billeder. Via en såkaldt biograﬁsk rampe kommer man ned 
under jorden, hvor eventyrene kan opleves. Indgangen til museet finder man lige 
ved det lille, gule hus fra 1799, hvor digteren sandsynligvis blev født i 1805.Møns Klint.
Møns Klint. Foto: Bob Collowan
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
183 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 184 ---
Hammershus
Borgen Hammershus blev bygget i 1200-tallet af ærkebispen i Lund i Skåne. Frem 
til 1500-tallet var det kirken, der ejede store dele af Bornholm. Hammershus er 
placeret på en ensom klippe godt 70 meter over havets overflade og var dermed 
nem at forsvare. I 1743 blev Hammershus forladt, da opfindelsen af kanoner og 
andre nye våben gjorde Hammershus mindre relevant. Den blev herefter brugt 
som stenbrud. Det vil sige, at befolkningen i lokalområdet brugte dens byggesten 
til at bygge huse og andre nye bygninger. I dag er Hammershus Nordeuropas 
største borgruin. 
Østerlars Kirke
Bornholm er ikke mindst kendt for 
sine fire rundkirker. Østerlars Kirke 
fra cirka 1150 er den største og 
måske også den ældste. Den var 
naturligvis kirke for lokale beboere, 
men samtidig er den bygget som 
tilflugtssted og forsvarsværk mod 
fjender. Dem, der forsvarede kirken, 
befandt sig oppe i kirkens øvre 
etager. De smalle, runde trapper og 
gange gjorde det svært for fjenderne 
at komme derop – i hvert fald mere 
end én ad gangen. Ruinerne af Hammerhus på Bornholm. Foto: Tue Schou Pederse
Ruinerne af Hammerhus på Bornholm. Foto: Tue Schou Pedersen.Østerlars Rundkirke på Bornholm. Foto: Tue 
Østerlars Rundkirke på Bornholm.  
Foto: Tue Schou Pedersen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
184 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 185 ---
KØBENHAVN
Navnet København betyder oprindelig ”Købmændenes Havn”. I 1000-tallet var 
byen et fiskerleje, der hed Hafn (Havn). I 1167 byggede Roskildes biskop Absalon 
en borg på stedet. Byen fortsatte med at tilhøre Roskildes biskop frem til 1416, 
hvor den blev overtaget af kongen. At København voksede frem som landets 
største by har især at gøre med dens placering ved Øresund og dermed de store, 
internationale handelsruter ind og ud af Østersøen. Derudover ligger byen i læ 
af Amager og har dermed en naturligt beskyttet havn. Den korte afstand (cirka 
40 km) til Kronborg i Helsingør gjorde endvidere København til en oplagt bastion 
for, at krigsflåden kunne understøtte bevogtningen af ind- og udsejlingen af 
skibe gennem sundet. I middelalderen (ca. 1050-1500) rejste kongen det meste 
af tiden rundt i landet med sine embedsmænd og soldater. Men i løbet af 15- 
og 1600-tallet blev København efterhånden hans faste residensby og dermed 
rigets ubestridte hovedstad. Det var ikke mindst i Christian 4.'s regeringstid 
(1588-1648), at København voksede frem til en europæisk storby.
Christian 4.’s bygningsværker i København
Den byggeglade konge satte i 1600-
tallet sit præg på København med en 
lang række markante bygninger. Den 
måske mest kendte og elskede af 
hans bygninger er Rundetårn fra 
1642. Det er 41,55 meter højt og er 
berømt for den 200 meter lange 
spiralgang, der fører op til udsigts­
platformen. Her ses bogstaverne RFP, 
som er forkortelse af Christian 4.’s 
motto – det latinske Regna firmat 
pietas (Fromhed styrker rigerne).
Christian 4. købte i begyndelsen 
af 1600-tallet flere private grunde 
uden for Københavns daværende 
volde og skabte Kongens Have. 
Den har siden 1770’erne har været 
åben for alle, og i dag er den en af 
Københavns mest populære parker. 
I haven byggede han et lille lysthus, 
der løbende blev udbygget og i 1634 
stod færdigt som Rosenborg Slot.Rundetårn i København. Foto: Tue Schou Pedersen.
Rundetårn i København.  
Foto: Tue Schou Pedersen.Rosenborg Slot i København. Foto: Konge
Rosenborg Slot i København.  
Foto: Kongernes Samling.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
185 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 186 ---
Kronjuvelerne findes i Skatkamme­ret på Rosenborg og består primært af fire 
store sæt af smykker. Dronningen bærer dem normalt til nytårskuren samt ved 
statsbesøg og andre store begivenheder. I Skatkammeret ses også de såkaldte 
kronregalier, nemlig især rigsæblet og scepteret, der symboliserer kongernes 
eller dronningernes magt og værdighed.
Kongen ønskede at gøre København til et europæisk handelscentrum, og derfor byggede 
han Børsen, som stod færdig i 1640. Børsens kendetegn er Dragespiret med de fire 
dragehaler, der snor sig om hinanden. Det skal efter sigende beskytte huset mod 
fjendtlige angreb og ildebrand. Det beskyttede dog ikke bedre, end at halvdelen 
af bygningen, inklusiv Dragespiret, blev ødelagt af en stor brand i april 2024.
Det unikke kvarter Nyboder skyldes også Christian 4. Han besluttede i 1631, 
at der skulle bygges gode boliger til flådens soldater, og bydelen omfatter 200 
rækkehuse på hver cirka 40 kvadratmeter. I 1700-tallet talte Nyboder 6.000 
indbyggere; i dag bor her godt 2.000 personer med tilknytning til Forsvaret.
Amalienborg Slot
Amalienborg er kongefami­
liens hovedresidens. Slottet 
har navn efter dronning 
Sophie 
Amalie 
(1628-85), 
som var gift med Frederik 3. 
Dronningen fik anlagt et 
slot, som hun opkaldte efter 
sig selv: Sophie Amalien­
borg. Slottet brændte ned i 
1689. Det nuværende slot 
på grunden – hvor navnet er 
forkortet til Amalienborg – 
har fire næsten ens palæer, 
der blev bygget af rige adels­
familier i 1700-tallet. Faktisk 
var det ikke meningen, at 
kongefamilien skulle bo på 
Amalienborg. Men da Chris­
tiansborg 
brændte 
første 
gang i 1794, stod den uden sted at bo og købte derfor Amalienborg. Det er fra sit 
modtagelsesværelse i det ene palæ, at kongen hver nytårsaften kl. 18 holder sin 
nytårstale. På særlige dage i kongehuset er der tradition for, at kongen og familien 
lader sig hylde fra palæets balkon.
Den Kongelige Livgarde med de store bjørneskindshuer har vagtskifte på 
­Amalienborg hver dag kl. 12.00. Ved særlige lejligheder, eksempelvis på kongens 
fødselsdag, er Livgarden i røde uniformer. Ellers er garderne i blåt.Amalienborg set fra lu
Amalienborg set fra luften. 
Foto: Rob Deutscher.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
186 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 187 ---
Tivoli
Da Tivoli åbnede i 1843, var der nok ingen, der havde troet, at der var skabt en 
forlystelsespark, der ville blive kendt i store dele af udlandet. Danmarks mest 
besøgte turistattraktion er kendt for sin eksotiske arkitektur og de historiske 
bygninger. Men derudover er der de fine haver og forlystelser som fx den gamle 
trærutsjebane fra 1914. Om aftenen skaber tusindvis af farvede lys en eventyrlig 
stemning. Endelig er der Pantomimeteatret, hvor de ældste af teatrets pantomi­
meforestillinger er mere end 200 år gamle.

Den lille Havfrue
Inspirationen til ’Den lille 
Havfrue’ kom fra H.C. Ander­
sens eventyr fra 1837 af 
samme navn. Det handler 
om en havfrue, der bliver 
forelsket i en prins, som hun 
ikke kan få. Denne skulptur 
fra 1913, som sidder på en 
sten i Københavns Havn, er 
kun 125 cm høj, men den er 
en af Danmarks mest kendte 
og besøgte turistattraktioner. 
”Den lille Havfrue” har flere 
gange været udsat for hærværk for eksempel ved, at nogen har malet den med 
politiske budskaber eller savet dens hoved eller arme af.Tivoli København en sommeraften. Fot
Tivoli København en sommeraften. Foto: Helena Lundqvist/ Ritzau Scanpix.Statuen af Den Lille Havfrue ved Lan
Statuen af Den Lille Havfrue ved Langelinie i 
København. Foto: Tue Schou Pedersen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
187 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 188 ---
Ny arkitektur i København
København har udviklet sig enormt i de seneste årtier med en række spæn­
dende byggerier, der er skabt af danske arkitekter. Det er eksempelvis Henning 
Larsens Operahus fra 2005 med et etageareal på 41.000 kvadratmeter, fordelt 
på 14 etager. De tre store lysskulpturer i foyeren er af Olafur Eliasson, mens de 
fire bronzerelieffer er udført af Per Kirkeby. 
Den Sorte Diamant (bibliotek) fra 1999 er tegnet af Schmidt Hammer Lassen 
og har en stor loftudsmykning af Per Kirkeby. FN Byen på Marmormolen tegnet 
af arkitektfirmaet 3XN er designet som en ottetakket stjerne. Her findes 11 FN-
­organisationer med 1.500 ansatte, der kommer fra mere end 100 lande.
Det spektakulære boligbyggeri 8TALLET i Ørestad på Amager er tegnet af Bjarke 
Ingels Group (BIG) og blev i 2011 kåret som verdens bedste boligbyggeri.Boligbyggeriet 8tallet 
Boligbyggeriet 8tallet i Ørestad på Amager: Foto: Torben Huss/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
188 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 189 ---
6.3	
DET DANSKE FLAG
Det danske nationalflag, Dannebrog, er et hvidt kors på rød baggrund. Danne­
brog betyder ”danernes fane” eller ”rødfarvet fane”. Selv om legenden fortæller, 
at Dannebrog faldt ned fra himlen under et militært slag i Estland i 1219 og 
sikrede danskerne sejren, er flaget i virkeligheden nok en fane, som allerede 
blev brugt af de riddere, der i middelalderen drog på korstog.
Dannebrog regnes som et af verdens ældste nationale flag og har siden 1400-tallet 
været brugt som fane, når danske konger drog i krig. Op gennem 1600- og 1700-
tallet var det kun myndighederne og flåden, der brugte det danske nationalflag.
Men fra midten af 1800-tallet blev det populært i befolkningen at flage. I dag 
flager mange danskere med Dannebrog ved festlige lejligheder, for eksempel 
en privat fødselsdag eller en officiel mærkedag. Flaget bruges også ved begra­
velser og bisættelser, hvor flaget kun hejses halvt op på flagstangen indtil bisæt­
telsen eller begravelsen har fundet sted. 
På bestemte datoer skal alle offentlige myndigheder flage. Det skal de for eksempel 
ved kirkelige højtider, og når kongehusets medlemmer har fødselsdag. Mange virk­
somheder og privatpersoner markerer også disse dage ved at hejse Dannebrog. 
Også historiske mærkedage markeres ved at flage med Dannebrog. Det gælder for 
eksempel Danmarks befrielse den 5. maj og grundlovsdag den 5. juni.
I Danmark er det ikke tilladt at flage med andre landes flag end det danske uden 
tilladelse fra politiet. Man må dog gerne flage med Grønlands flag, Færøernes flag, 
de andre nordiske landes flag samt FN-flaget og EU-flaget uden politiets tilladelse.
Danmarks mest kendte orden (medalje), Dannebrogordenen, er opkaldt efter 
det danske flag. Den uddeles af kongen til højtstående embedsmænd, politikere, 
kulturpersoner, militærfolk, fremtrædende erhvervsfolk og forskere, som har 
gjort en særlig indsats for at fremme Danmarks interesser.Foto af Dannebrog.Foto af 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
189 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 190 ---
6.4	
KONGEHUSET
Det danske kongehus er blandt de ældste af verdens i alt 43 monarkier. Det er 
over tusind år gammelt og kan med sikkerhed føres tilbage til Gorm den Gamle 
i 900-tallet. Fra og med ham har Danmark i alt haft 54 monarker – 52 konger og 
to dronninger.
Fra 1448 til 1863 blev Danmark regeret af slægten Oldenborg og derefter af 
slægten Glücksborg, som har samme forfædre som oldenborgerne. Danmarks 
nuværende monark er Kong Frederik 10. (født 1968), som tilhører denne slægt. 
Han efterfulgte sin mor Dronning Margrethe 2., som valgte at abdicere den 14. 
januar 2024 – samme dato i 1972, hvor hun selv overtog tronen ved sin fars 
Frederik 9.'s død. Siden 1448 (hvor slægten Oldenborg overtog tronen) har 20 af 
21 danske konger i øvrigt enten heddet Christian eller Frederik. Hans Majestæt Kong Frederik 10. af 
Hans Majestæt Kong Frederik 10. af Danmark og Den Kongelige Livgarde. 
Foto: Kongehuset.
Danmark er et konstitutionelt monarki. Det betyder, at monarkiet fungerer inden 
for rammerne af grundloven og demokratiet. Monarken (kongen eller dron­
ningen) er ikke politisk valgt, men arver tronen. Kongen har ikke nogen reel 
politisk magt. Han blander sig ikke i det politiske liv, giver ikke udtryk for poli­
tiske holdninger og kan til gengæld ikke stilles til ansvar for regeringsførelsen. 
En række af kongens formelle opgaver er dog knyttet til det politiske liv. Han 
deltager blandt andet ved Folketingets åbning den første tirsdag i oktober og 
medvirker, når der skal udnævnes ministre eller dannes en ny regering. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
190 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 191 ---
Kongen underskriver de af Folketinget og regeringen vedtagne love sammen 
med den politisk ansvarlige minister. Det sker på statsråd på Christiansborg, 
hvor kongen mødes med regeringens ministre.
Kongen er desuden vært, når Danmark modtager statsbesøg, ligesom han 
repræsenterer landet ved statsbesøg i udlandet. Kongen varetager herudover 
en lang række andre formelle og repræsentative opgaver i Danmark.
Kongen og kongehuset er et nationalt samlingspunkt. Kongehuset har en central 
placering i danskernes historie og er meget populært i befolkningen. Mange 
følger for eksempel med via tv, når monarken nytårsaften holder sin traditions­
rige tale fra kongefamiliens hjem på Amalienborg i København eller fra resi­
densen på Fredensborg Slot. Og mange møder op på Amalienborgs Slotsplads 
og hylder kongen på hans fødselsdag, som er den 26. maj.
Kongen har siden 2004 været gift med dronning Mary (født 1972), som oprinde­
ligt kommer fra Australien. Sammen har de fire børn (kronprins Christian (født 
2005), prinsesse Isabella (født 2007) samt tvillingerne prins Vincent og prinsesse 
Josephine (født 2011)). Den ældste, kronprins Christian, overtager en dag tronen 
som Christian 11.Kong Frederik 10. sammen med Dronning Mary, og deres fire børn (fra venstre) prinsesse Isabella, kronprins Christian, prinsesse Josephine og 
Kong Frederik 10. sammen med Dronning Mary, og deres fire børn 
(fra venstre) prinsesse Isabella, kronprins Christian, prinsesse Josephine 
og prins Vincent. Foto: Kongehuset.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
191 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 192 ---
6.5	
INDVANDRING TIL DANMARK 
GENNEM TIDERNE
Den danske befolkning er forholdsvis homogen. Det vil sige, at de fleste har 
samme sprog, kultur og historie. Alligevel har mennesker fra andre lande 
gennem tiderne bosat sig permanent i landet.
De er blandt andet kommet som flygtninge, for at arbejde, eller fordi de er blevet 
gift med en dansker. Der er tale om mange hundrede års indvandring, som har 
sat et vist præg på den danske befolkning, det danske sprog og den danske kultur. 
Indvandringen til Danmark har dog været klart størst i nyere tid. Særligt i løbet 
af de sidste årtier er antallet af indvandrere og efterkommere efter indvand­rere 
i Danmark steget markant – fra cirka 150.000 i 1980 til 977.000 i 2025, svarende 
til 16,3 procent af Danmarks samlede befolkning på næsten seks millioner.
Jøderne er et eksempel på en minoritet, der har været længe i Danmark. De 
første jøder kom til Danmark i 1600-tallet på invitation fra kongen. Jøderne 
fik en blandet modtagelse og tilværelse, og for at få opholdstilladelse skulle 
de betale et stort pengebeløb og underkaste sig en strengere lovgivning end 
resten af befolkningen. I slutningen af 1700-tallet levede der cirka 1.600 jøder i 
København. Jøderne fik gradvist flere rettigheder, og med det såkaldte ”Jødiske 
Frihedsbrev” i 1814 blev jøderne næsten ligestillet med andre danskere. I begyn­
delsen af 1900-tallet ankom yderligere cirka 3.000 jøder til Danmark. De var på 
flugt fra fattigdom og forfølgelse i Rusland. 
Med tiden blev jøderne en accepteret og godt integreret del af det danske 
samfund. Blandt andet derfor blev langt de fleste danske jøder hjulpet til 
Sverige af danske medborgere i 1943 under det nazistiske Tysklands besættelse 
af Danmark. Dermed undgik de samme omfattende folkedrab, som jøderne i 
krigens øvrige tysk kontrollerede områder.Dansk fiskekutter med jødiske flygtninge på vej mod den svenske ky
Dansk fiskekutter med jødiske flygtninge på vej mod den svenske kyst i 1943. 
Foto: Nationalmuseet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
192 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 193 ---
I tiden omkring 2. Verdenskrig var det især krigsflygtninge, der kom til Danmark. 
Den største gruppe var de knap 240.000 krigsflygtninge fra Tyskland, som kom i 
slutningen af eller lige efter besættelsestiden (1945).
Herudover kom der omkring 23.000 krigsflygtninge fra navnligt Sovjetunionen 
og de baltiske lande, Estland, Letland og Litauen. I slutningen af 1940’erne var 
langt hovedparten af disse flygtninge dog vendt tilbage til deres hjemlande.
I de første årtier efter 2. Verdenskrig var det først og fremmest flygtninge fra 
de østeuropæiske lande, der kom til Danmark. Der kom ungarske flygtninge 
som følge af opstanden i Ungarn i 1956, tjekkoslovakker, der flygtede under den 
sovjetiske invasion i Tjekkoslovakiet i 1968, og polske jøder, der var tvunget til at 
forlade Polen på grund af en antisemitisk bølge i landet i 1968-69. 
Indvandringen i 1960’erne var dog i særlig grad præget af gæstearbejdere fra 
især Tyrkiet, Pakistan og det tidligere Jugoslavien. De opfyldte et stort behov for 
udenlandsk arbejdskraft på det danske arbejdsmarked. 
En stor del bosatte sig permanent i Danmark og fik senere deres familier til 
landet. Dét var nemlig stadig muligt trods det stop for indvandring, der blev 
indført i 1973.
I 1970’erne, 1980’erne og 1990’erne kom der igen flygtninge til Danmark. Der 
var ikke mindst tale om flygtninge fra krigen mellem Irak og Iran (1980-88) og 
borgerkrigen i Jugoslavien (1991-95). Desuden kom der også flygtninge fra 
blandt andet Vietnam, Sri Lanka, Somalia samt palæstinensiske flygtninge, som 
navnlig flygtede fra borgerkrigen i Libanon.Iranske flygtninge ankommer til Danmark i 1984. Foto: J
Iranske flygtninge ankommer til Danmark i 1984. 
Foto: Jens Dresling/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
193 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 194 ---
Mellem 2000 og 2020 ankom især mennesker fra Afghanistan, Mellemøsten 
og Afrika på flugt fra krig og fattigdom. Antallet af asylansøgere, som kom til 
Europa og Danmark, nåede et højdepunkt under den såkaldte flygtningekrise, 
hvor i alt 21.000 søgte asyl i Danmark i 2015. Den største gruppe var flygtet fra 
borgerkrigen i Syrien. 
Derudover er der i samme periode også kommet mange flere udlændinge til 
Danmark for at arbejde. De er kommet fra hele verden, men størstedelen fra 
andre EU-lande. Antallet af indvandrere og efterkommere fra andre EU-lande er 
steget fra 116.000 i 2000 til 312.000 i 2025. EU-borgere har ret til frit at arbejde 
i andre EU-lande, og størstedelen af stigningen kan tilskrives udvidelserne af 
EU i 2004, 2007 og 2013 med i alt 11 østeuropæiske lande. Disse har medført, 
at mange østeuropæere er flyttet til Vesteuropa og herunder Danmark, hvor 
lønningerne generelt er højere og levevilkårene bedre.Udenlandske håndværkere lægger tag på hus ved Kø
Udenlandske håndværkere lægger tag på hus ved København. 
Foto: Jens Dresling/Ritzau Scanpix.
Siden Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 er et stort antal ukrainere 
ankommet til Danmark. Pr. 1. januar 2025 bor der 35.000 fordrevne fra Ukraine 
i Danmark.
De ti lande, som flest indvandrere og efterkommere i Danmark har oprindelse 
i, er i januar 2025 således Tyrkiet (68.000), Polen (57.000), Ukraine (50.000), 
Rumænien (46.000), Syrien (46.000), Tyskland (43.000), Irak (35.000), Libanon 
(28.000), Iran (28.000) og Pakistan (28.000).
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
194 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 195 ---
6.6	
RIGSFÆLLESSKABET 
MELLEM DANMARK, 
GRØNLAND OG FÆRØERNE
Danmark er i rigsfællesskab med Grønland og Færøerne. Det officielle navn 
for dette rigsfællesskab er 'Kongeriget Danmark'. Grundloven gælder for alle 
tre dele af Danmarks rige, der har kongen som statsoverhoved. ­Færøerne og 
­Grønland vælger hver to medlemmer til Folketinget. 
Grønland og Færøerne vedtager på en lang række områder deres egne love og 
har deres egen forvaltning. På de øvrige områder vedtager Folketinget lovene 
også for Grønland og Færøerne, og forvaltningen ligger hos de danske myndig­
heder. Dette gælder blandt andet for udenrigs- og sikkerhedspolitikken samt 
valuta- og pengepolitikken. I 2005 fik Grønland og Færøerne mulighed for hver 
især eller sammen at forhandle og indgå visse internationale aftaler på rigets 
vegne.Danmarks, Færøernes og Grønlands flag. Foto: Ida Marie Odgaard/Ritzau Scanpix.
Danmarks, Færøernes og Grønlands flag. 
Foto: Ida Marie Odgaard/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
195 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 196 ---
GRØNLAND
Grønlands geografi
Grønland er med 2,1 millioner km2 (kvadratkilometer) verdens største ø. Den 
er cirka lige så stor som Tyskland, Frankrig, Storbritannien, Spanien, Italien og 
Grækenland tilsammen.
Grønland er geografisk set en del af den nordamerikanske verdensdel og ligger 
langt mod nord – nordøst for Canada. Grønlands areal udgør 98 procent af 
arealet for det samlede rigsfællesskab (Danmark, Grønland og Færøerne). Cirka 
83 procent af Grønland er dækket af is hele året. Det største sammenhængende 
område kaldes Indlandsisen. Den dækker 1,7 millioner kvadratkilometer eller 
cirka 80 procent af Grønlands samlede areal og er op til 3.400 meter tyk.Isbjerge i Qeqertarsuu
Isbjerge i Qeqertarsuup tunua (Diskobugten), Grønland. 
Foto: Ritzau Scanpix. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
196 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 197 ---
Grønlands højeste punkt er Gunnbjørn Fjeld, som ligger i Østgrønland 3.694 
meter over havets overflade. Gunnbjørn Fjeld er i øvrigt også verdens højeste 
punkt nord for polarcirklen. 
De cirka 57.000 indbyggere bor langs kysten. Cirka 20.000 bor i hovedstaden 
Nuuk (Godthåb), som er Grønlands største by.Kort over Grønland. Graf
Kort over Grønland. Grafik: Albatros.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
197 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 198 ---
Grønlands historie
Grønland har været beboet i årtusinder. Fra omkring år 2500 før Kristus immig­
rerede mindre grupper af arktiske jægerfolk i flere omgange fra Canada. Både 
Grønlands nord-, vest- og østkyst blev befolket, og der opstod forskellige fanger­
kulturer. Fund af blandt andet dyreknogler viser, at de nordlige kulturer har 
været afhængige af moskusoksejagt, mens de sydlige kulturer har ernæret sig 
ved sælfangst og rensdyrjagt.
Nutidens grønlandske folk, inuitterne, indvandrede fra Alaska og Canada 
omkring år 1200 efter Kristus til det nordvestlige Grønland og bredte sig senere 
til Sydgrønland. 
Arkæologiske fund viser, at islændinge og nordmænd allerede i 900-tallet efter 
Kristus bosatte sig i Grønland. Disse såkaldte nordboere tilsluttede sig i 1200-
tallet den norske konge og fulgte dermed ind i den dansk-norske union fra 1380. 
Herefter blev de i Grønland indtil 1400-tallet. I 1500- og 1600-tallet sendte den 
danske konge en række ekspeditioner af sted, men en fast dansk tilstedeværelse 
i Grønland slog først rod i 1700-tallet. I 1721 rejste præsten Hans Egede til øen 
for at handle og gøre den grønlandske befolkning kristen, og i 1728 grundlagde 
han kolonien Godthåb, som i dag er hovedstad i Grønland (på grønlandsk: Nuuk).
Under 2. Verdenskrig blev Grønland i modsætning til Danmark ikke besat af tyskerne. 
I strid med den tyske besættelsesmagts – og dermed også den danske regerings – 
ønsker indgik Danmarks ambassadør i Washington DC, Henrik Kauffmann, i 1941 en 
aftale med USA, som gav amerikanerne lov til at oprette militære baser i Grønland. 
Det var blandt andet nødvendigt for at beskytte og forsyne indbyggerne i Grønland 
med madvarer, byggematerialer, medicin og brændstof, som man hidtil havde fået 
fra Danmark. Amerikanerne ønskede omvendt at forhindre, at andre lande – særligt 
Tyskland – besatte Grønland, og derudover skulle USA bruge mineraler fra Grøn­
lands undergrund til sin krigsproduktion.
Efter 2. Verdenskrig fortsatte USA med at have militære baser i Grønland efter 
aftale med Danmark. I begyndelsen af 1950’erne byggede amerikanerne en base 
i Qaanaaq (Thule) i Nordgrønland, hvorved bopladsen for flere grønlandske fami­
lier blev flyttet for at give plads til basen. Basen er USA’s nordligste militære 
base, og der var kun kort afstand til Sovjetunionen og derfor var den central 
for luftforsvaret af USA og NATO. Tidligere har basen været kendt som ’Thule 
Air Base’ (Thule Luftbase) eller Thulebasen. I 2023 blev den omdøbt til ’Pituffik 
Space Base’ (Pituffik Rumbase), og den bruges stadig af USA.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
198 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 199 ---
Grønlands selvstyre
Indtil 1953 var Grønland en koloni under Danmark. Ved grundlovsændringen i 
1953 kom Grønland under grundloven på lige fod med Danmark og Færøerne. 
Grønland og Danmark blev i 1978 enige om at etablere hjemmestyre for ­Grønland. 
Efter en folkeafstemning fik Grønland ved lov hjemmestyre i 1979, som indebar, 
at Grønland gradvist i de følgende år overtog ansvaret for (og muligheden for 
at vedtage egne love på) en række områder, for eksempel socialpolitik, skatter 
og afgifter samt undervisning. I 2009 blev hjemmestyreordningen erstattet med 
en selvstyreordning, der gav Grønland mulighed for at få selvbestemmelse på 
endnu flere områder. Det gælder blandt andet retsvæsen samt forvaltning af 
ressourcer og råstoffer i undergrunden. Desuden blev det fastslået, at grønlæn­
derne er et folk i egen ret med adkomst til fuld selvstændighed, når de selv 
ønsker det.
Grønlands nationaldag er den 21. juni, fordi det er årets længste og lyseste dag. 
Selvstyreordningen trådte derfor i kraft den 21. juni 2009, og det grønlandske flag 
blev hejst første gang den 21. juni 1985. Det kaldes på grønlandsk ’Erfalasorput’, 
som betyder ’vort flag’. Flagets farver er rød og hvid som i Dannebrog. Cirklen 
i flaget symboliserer den opadgående sol i det hvide grønlandske landskab. 
Flaget anvendes meget i Grønland.
Selvstyret består af Grønlands Landsting (Inatsisartut), der er en folkevalgt og 
lovgivende forsamling, og en forvaltning, der ledes af Grønlands Landsstyre 
(Naalakkersuisut). Landsstyret svarer til en regering og har den politiske ledelse. 
Landstinget har 31 medlemmer, der vælges for fire år ad gangen. Formanden 
for landsstyret (landsstyreformanden) vælges af Landstinget. Landstinget 
vedtager lovene på alle de områder, som selvstyret har overtaget. Det drejer sig 
blandt andet om følgende områder: socialvæsen, undervisning, sundhedsvæsen, 
skatter og afgifter, bolig, erhvervsfiskeri og jagt, råstoffer, kommunale forhold, 
miljø, kultur og fritid samt infrastruktur.Billede fra Grønlands hovedstad Nuuk. Foto: Nikolaj Th
Billede fra Grønlands hovedstad Nuuk. Foto: Nikolaj Thorborg Lynggaard-Hjort.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
199 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 200 ---
Grønland modtager i 2025 et økonomisk tilskud fra den danske stat på lidt over 
fire milliarder kroner om året, der dækker godt halvdelen af selvstyrets udgifter. 
Fiskeri, især af rejer, er den vigtigste eksportindtægtskilde for det grønlandske 
samfund. Med selvstyreordningen fra 2009 blev det fastslået, at indtægter fra 
råstofaktiviteter i Grønland tilfalder Grønlands selvstyre. Samtidig blev det 
vedtaget, at sådanne indtægter skulle medføre en reduktion i den danske stats 
tilskud til Grønland.
Hovederhvervene i Grønland er fiskeri og turisme. Det traditionelle fangerer­
hverv, hvor man levede af at fange ikke mindst sæler, er derimod uddøende. 
Grønland blev som en del af kongeriget Danmark medlem af EF (nu EU) i 1973, 
men blev efter en folke­afstemning i Grønland meldt ud igen i 1985.
Grønlands kulturliv
Grønland har et rigt kulturliv, som strækker sig fra traditionel trommedans og til 
moderne rockmusik. De ældgamle grønlandske sagn er nedskrevet og læres i 
skolerne. Herudover er er der en udbredt produktion af kunsthåndværk udskåret 
af ben og tænder fra dyrene i og omkring Grønland.
Hans Lynge (1906-88) regnes som en af de mest betydningsfulde personligheder 
inden for grønlandsk billedkunst og litteratur. Hans Lynge var også politisk aktiv, 
kritiker af Danmarks indflydelse på Grønland og fortaler for større grønlandsk 
selvstændighed. Hans kunst er præget af en stærk kærlighed til den oprindelige 
grønlandske kulturarv og inuitternes traditionelle levevis. Han er især kendt for 
romanen ’Ersinngitsup piumasaa’ (Den usynliges vilje) fra 1938, der handler om 
hævn og konflikten mellem traditionel ære og moderne samvittighed. 
I 2021 fik den grønlandske forfatter Niviaq Korneliussen (født 1990) Nordisk Råds 
Litteraturpris for romanen ’Naasuliardarpi’ (Blomsterdalen) fra 2020. Bogen 
handler om sociale og psykiske problemer blandt unge grønlændere og deres 
følelse af hverken at høre til i traditionel grønlandsk kultur eller i en moderne 
storby som København. Og om politikeres, myndigheders, familiers og venners 
manglende evne og vilje til at hjælpe dem.
Kristendommen spiller en betydelig rolle i Grønland. Kirken i Grønland er en del 
af den danske folkekirke, men hører under Grønlands selvstyre. Grønland har 
sin egen biskop.
Gudstjenesten i Grønland foregår på grønlandsk, og der har udviklet sig en 
særlig grønlandsk tradition for, hvordan salmer synges i kirkerne.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
200 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 201 ---
FÆRØERNE
Færøernes geografi
Færøerne er en øgruppe bestående af 18 øer, der ligger i Atlanterhavet mellem 
Skotland, Island og Norge. Øernes samlede areal på 1.400 km2 (kvadratkilo­
meter) svarer omtrent til Lollands. 
Færøerne har 54.000 indbyggere. Cirka 14.000 af dem bor i hovedstaden 
­Tórshavn, som også er Færøernes største by.
Landskabet er præget af stejle, græsklædte klipper. Det højeste punkt (Slættara­
tindur) ligger 880 meter over havet.
Færøerne har et klima med milde vintre og kølige somre samt store mængder 
af regn. Vinteren i Tórshavn er således på trods af den nordlige beliggenhed lidt 
varmere end i Danmark. Resten af året er det dog noget køligere end i Danmark. 
Vejret skifter ofte hurtigt, og på trods af landets lille størrelse er der ofte stor 
forskel på vejret fra ø til ø. Kort over Færøerne. Grafik Alba
Kort over Færøerne. Grafik Albatros.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
201 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 202 ---
Færøernes historie
Færøerne blev først befolket i 600-tallet af irske munke, der bosatte sig på 
øerne. Munkene blev imidlertid hurtigt fortrængt af vikinger fra primært Norge, 
der foretog en omfattende bosættelse af Færøerne. Dermed blev Færøerne en 
del af det nordatlantiske kultur- og handelsfællesskab.
I løbet af middelalderen blev Færøerne underlagt den norske konge og fulgte 
således i 1380 med Norge ind i unionen med Danmark. I 1816 blev Færøerne et 
dansk amt. Færøerne kom under grundloven i 1849. 
Da Danmark i 1940 blev besat af tyskerne, blev Færøerne besat af Storbritan­
nien. Øerne havde stor strategisk betydning for transportruterne mellem USA 
og Europa, og derfor ønskede briterne at forhindre, at Tyskland besatte øerne. 
Storbritannien blandede sig ikke videre i færøsk politik, og derfor blev det muligt 
for færingerne at styre mere selv, end de havde været vant til under Danmark. Da 
Storbritannien efter krigens afslutning i 1945 gav Færøerne tilbage til Danmark 
igen, var ønsket om selvstændighed på øerne vokset betydeligt. 
Efter 2. Verdenskrig indledtes forhandlinger om en hjemmestyreordning for 
Færøerne. En folkeafstemning på Færøerne viste imidlertid et meget lille flertal 
for uafhængighed af Danmark. De fleste politikere i Lagtinget samt den danske 
regering opfattede ikke resultatet som klart. Efter et nyt valg til Lagtinget blev 
der enighed mellem Færøerne og Danmark om hjemmestyre for Færøerne, som 
derfor blev i rigsfællesskab med Danmark. Færøerne fik hjemmestyre ved lov i 
1948. Hjemmestyret består af Lagtinget (en folkevalgt og lovgivende forsamling) 
og en forvaltning, der ledes af et landsstyre (det vil sige den politiske ledelse). 
Lagtinget kan have op til 33 medlemmer, der vælges for fire år ad gangen. 
Formanden for landsstyret (lagmanden) vælges af Lagtinget. Lagtinget vedtager 
lovene på alle de områder, som hjemmestyret har overtaget. Udsigt fra bygden Trøllanes p
Udsigt fra bygden Trøllanes på Færøerne. Foto: Tue Schou Pedersen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
202 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 203 ---
Det drejer sig blandt andet om følgende områder: socialvæsen, undervisning, 
skat, bolig, fiskeri, råstoffer i undergrunden, kommunale forhold, kultur og fritid 
samt infrastruktur. I 2005 blev den færøske hjemmestyreordning udvidet.
Færøerne kan i dag overtage alle områder, bortset fra statsforfatningen, stats­
borgerskab, Højesteret, udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitik samt valuta- 
og pengepolitik. Færøerne modtager i 2025 et økonomisk tilskud fra den danske 
stat på cirka 575 millioner kroner om året. Fiskeri er den klart vigtigste ekspor­
tindtægtskilde for det færøske samfund, men også skibsfart og turisme har stor 
betydning for økonomien. Da Danmark blev medlem af EF (EU) i 1973, valgte 
Færøerne at stå udenfor. Det indebærer også, at Færøerne kan indgå sine egne 
handelsaftaler uden om EU.
Kristendommen spiller generelt en større rolle for samfundslivet på Færø­
erne end i Danmark. Der er således fortsat mange færinger, der går i kirke om 
søndagen. Og den danske lov om fri abort frem til 18. graviditetsuge gælder ikke 
på Færøerne. Her tillader loven kun abort, hvis kvinden er blevet voldtaget, eller 
hvis graviditeten truer hendes liv eller helbred. Der er dog uenighed om spørgs­
målet blandt øens befolkning, og det har løbende været diskuteret, om kvinder 
skal have lettere adgang til abort. I foråret 2024 stemte Lagtinget om at indføre 
fri abort. 15 medlemmer stemte for og 15 imod, og dermed var der lige præcis 
ikke flertal for det.
Færøsk kulturliv
Færøerne har et rigt kulturliv. Forfattere som de to fætre Jørgen-Frantz 
Jacobsen (1900-38) og William Heinesen (1900-91) er kendte på såvel ­Færøerne, 
i Danmark som flere steder i udlandet. 
Jørgen-Frantz Jacobsens hovedværk er Barbara, som udkom i 1939 (året efter 
hans død). Romanen udspiller sig i 1700-tallet på Færøerne. Barbara er en yngre 
kvinde, som let forelsker sig og også har stor tiltrækning på mænd. Alle i det lille, 
religiøse lokalsamfund har en mening om Barbara. Det fortælles blandt andet, at 
det er hendes ’synd’, der er skyld i hendes to tidligere ægtemænds – to tidligere 
præsters – død og i at have forført den nye præst. Ligesom Færøernes vilde 
natur samt barske og omskiftelige vejrforhold, lader Barbaras natur sig heller 
ikke tæmme og har stor indvirkning på lokalsamfundet. 
Temaet om social afvigelse, det vil sige når menneskers livsførelse ikke passer 
ind i et lille lokalsamfund med snævre grænser for rigtigt og forkert, går også 
igen i William Heinesens hovedværk De fortabte spillemænd (1950). I centrum 
af fortællingen står en gruppe spillemænd, som lever et liv med musik, alkohol 
og kvinder. Den arbejdssomme, sparsommelige og religiøse lokalbefolkning har 
svært ved at acceptere denne ’udsvævende’ livsførelse, og derfor kan spille­
mændene ikke falde til og opnå fodfæste og stabilitet i tilværelsen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
203 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 204 ---
Også færøsk malerkunst er på et meget højt niveau. Færøske malere maler ofte 
færøske motiver som den vilde natur og livet i de små landsbyer. Men på en 
måde og med et farvevalg, som hæver det færøske op til noget, som alle menne­
sker kan genkende. 
Færøernes flag kaldes ’Merkið’ (Mærket). Det blev udarbejdet i 1919 og er et 
flag af nordisk type med et kors og med farverne hvidt, blåt og rødt. Eftersom 
Danmark var blevet besat af Tyskland i 1940 og Færøerne af Storbritannien, 
forlangte briterne, at det skulle være muligt at skelne mellem danske og færøske 
skibe, som hidtil også havde brugt Dannebrog. Derfor godkendte Storbritannien 
Merkið som Færøernes flag den 25. april 1940. Hvert år den 25. april samles 
færingerne til folkemøder for at fejre deres flag. Man hører typisk en flagtale og 
synger fællessang.
Flaget ses også i enhver by på Færøerne den 29. juli, som er den færøske natio­
naldag. På denne dag afholdes ’Ólavsøka’ Olaifesten, som er opkaldt efter Olav 
den Hellige, som var konge af Norge og døde i et slag den 29. juli 1030. De fleste 
af datidens færinger var efterkommere af norske udvandrere, og derfor er Olav 
den Hellige blevet Færøernes skytshelgen, det vil sige den helgen, der siges at 
beskytte Færøerne.Færøernes hovedstad og største by Torshavn. Foto: Ritzau Scanpi
Færøernes hovedstad og største by Torshavn. Foto: Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
204 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 205 ---
6.7	
DANMARK OG NORDEN
Mange danskere føler, at de i særlig grad har stærke bånd til deres nordiske 
nabolande. Det skyldes, at der er væsentlige historiske, kulturelle, politiske og 
sproglige fællestræk mellem landene. Man taler derfor ofte om en slags ”familie” 
af de fem nordiske lande Danmark, Sverige, Norge, Finland og Island. Et meget 
synligt symbol på dette fællesskab er, at alle de fem lande – med forskellige 
farvekombinationer – har det samme kors i deres flag.Fra venstre: Danmarks, Sveriges, Islands, Finlan
Fra venstre: Danmarks, Sveriges, Islands, Finlands og Norges flag. 
Foto: Tue Schou Pedersen.
GEOGRAFI OG BEFOLKNING
De fire øvrige nordiske lande har en noget anderledes geografi end Danmark, 
som udgør et lille og forholdsvis tæt befolket areal. Både Sverige, Norge, Finland 
og Island er langt større, men til gengæld er de Europas fire tyndest befolkede 
lande. Disse lande har generelt et koldere klima end Danmark og meget større 
områder med vild natur og flere steder (særligt i Norge) også med bjerge. 
Sverige er med 10,7 millioner indbyggere det land i Norden med den største 
befolkning. Island har med under 400.000 indbyggere den klart mindste befolk­
ning – som altså ikke er meget større end Aarhus' befolkning. Både Finland 
og Norge (begge lande med 5,6 millioner) har et indbyggertal næsten som 
Danmarks på 6 millioner.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
205 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 206 ---
HISTORIEN SKILLER OG SAMLER
De nordiske landes historie er i høj grad vævet sammen. Forholdet har dog ikke 
altid været harmonisk. Kalmarunionen (1397-1523), som er den eneste periode, 
hvor hele Norden har 
være forenet politisk, 
endte med, at Sverige 
brød ud efter årtiers 
hård kamp. Dette blev 
efterfulgt af en tid (1563-
1721) med mange store 
krige mellem Danmark-
Norge på den ene side 
og Sverige på den anden 
om magten over Norden 
og Østersøen. I Danmark 
betegnes disse krige ofte 
som ”svenskekrigene”.Maleri af den svenske belejring af København i 1658-60
Maleri af den svenske belejring af København i 
1658-60
Der er også kapitler i 
historien, som de nor­
diske befolkninger sam-
men ser tilbage på med en vis nostalgi. Vikingetiden og den gamle nordiske 
mytologi (asatroen) udgør et vigtigt fællestræk i både Danmarks, Sveriges, 
Norges og Islands historie. Dengang taltes der også det fælles sprog, oldnor­
disk, som både det nuværende danske, svenske, norske og islandske sprog har 
udviklet sig fra. De fire sprog er således nært beslægtede. Siden middelalderen 
har dansk, svensk og norsk, i modsætning til islandsk, optaget mange ord fra 
andre sprog – først og fremmest fra tysk. De tre sprog har bevaret og videreud­
viklet så mange fællestræk, at danskere, svenskere og nordmænd forholdsvis 
let kan læse og forstå hinandens sprog.
Størstedelen af den finske befolkning har helt andre rødder end befolkningen i 
de andre nordiske lande, og det finske sprog er derfor meget anderledes. Men 
i Finland er både finsk og svensk officielle sprog, og næsten alle elever lærer 
begge sprog i skolen. Det skyldes, at Finland har været styret fra Sverige fra 
1200-tallet frem til 1809 og derfor længe har været præget betydeligt af svensk 
sprog og kultur og i øvrigt har et svensksproget mindretal. Og i Island er det også 
– på grund af landets langvarige tilknytning til Danmark (1380-1944) – almin­
deligt at lære dansk i skolen som fremmedsprog. Således er der bevaret en vis 
sproglig sammenknytning af alle fem lande. 
De nordiske lande blev alle kristne og bekendte sig til den katolske tro i vikinge­
tiden og middelalderen. I forbindelse med reformationen i 1500-tallet brød de 
nordiske kirker med katolicismen og paven for i stedet at blive protestantiske 
(evangeliske-­lutherske). Det har været den dominerende trosretning i Norden 
frem til i dag. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
206 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 207 ---
NORDEN EFTER 1945
Siden 2. Verdenskrig har de nordiske lande særligt gjort sig bemærket ved, at de 
er lykkedes med både at blive nogle af rigeste lande i verden og samtidig være 
blandt de lande med størst økonomisk lighed. Man taler ofte om den nordiske 
velfærdsmodel. Den er blandt andet kendetegnet ved, at staten tilbyder en lang 
række af velfærdsydelser (for eksempel uddannelse, sundhed og ældrepleje) til 
alle borgere, og ved at denne velfærd betales i fællesskab af hele befolkningen 
via skatter og afgifter.
Landenes udenrigspolitik har både haft forskelligheder og fællestræk. Deres 
forhold til EU og NATO har været forskellige. Norge og Island står uden for EU, 
mens Finland og Sverige først blev medlemmer af NATO i henholdsvis 2023 og 
2024. Omvendt er alle de nordiske lande kendt for at prioritere FN og interna­
tionalt fredsarbejde højt og er også blandt de lande i verden, som giver mest i 
udviklings-bistand til den fattige verden.
Endvidere er der et officielt nordisk samarbejde, som har til formål at styrke de 
politiske, økonomiske og kulturelle bånd i Norden, for eksempel inden for miljø, 
kultur og forskning. Der samarbejdes i Nordisk Råd, som består af politikere 
fra de nationale parlamenter og i Nordisk Ministerråd, som består af ministre 
fra landenes regeringer. Medlemmerne er Danmark, Sverige, Norge, Island og 
Finland samt de selvstyrende områder Grønland og Færøerne (under Danmark) 
og Ålandsøerne (under Finland).Aurlandsfjorden i det vestlige
Geirangerfjorden i det vestlige Norge. Foto: Tue Schou Pedersen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
207 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 208 ---
6.8	
DANSK VIDENSKAB OG 
TÆNKNING
Forskning og innovation er i dag en af grundforudsætningerne i dansk økonomi 
og dermed dansk velfærd. Dansk forskning foregår i vid udstrækning ved de 
danske universiteter, men der forskes også på for eksempel universitetshospi­
taler, museer, biblioteker og arkiver. Herudover foregår meget forskning i det 
private erhvervsliv. Særligt inden for medicin, biokemi og teknologi er Danmark 
internationalt kendt for sin forskning. 
Dansk forskning på internationalt niveau har rødder langt tilbage i tiden. Flere 
danske videnskabsmænd har i tidens løb været med til at præge den internatio­
nale videnskabelige udvikling. 
En af de første danske videnskabsmænd var astronomen Tycho Brahe (1546-
1601), en skånsk adelsmand, som i 1559 kom til København for at studere på 
universitetet. Han var en matema­
tisk begavelse, konstruerede astro­
nomiske redskaber og foretog den 
indtil da mest præcise kortlægning 
af stjernehimlen. En af Tycho Brahes 
store bedrifter var at opdage en ny 
stjerne, Nova Stella, i stjernebilledet 
Cassiopeia. Tycho Brahes observati­
oner fik ikke mindst betydning, fordi 
den verdensberømte tyske astronom 
Johannes Kepler (1571-1630) brugte 
dem til at udforme sine bane­brydende 
love om, hvordan planeterne bevæger 
sig omkring solen. Tycho Brahe.
Tycho Brahe.
Niels Steensen (1638-86) bidrog også til videnskaben i 1600-tallet. Ligesom Tycho 
Brahe anerkendte han ikke de vedtagne forklaringer, men lagde vægt på sine egne 
observationer. Niels Steensen var uddannet læge og rejste til Nederlandene, hvor 
han gjorde vigtige opdagelser inden for anatomi, det vil sige kroppens opbygning. 
Blandt andet var han den første til at vise, hvordan vi græder, og videre at hjertet er 
en muskel og ikke, som man hidtil ofte troede, hjemsted for sjæl og følelser. 
Astronomen og fysikeren Ole Rømer (1644-1710) gjorde en vigtig videnskabelig 
opdagelse, da han i 1676 fandt ud af, at lyset havde ”en tøven”, det vil sige, at det 
ikke udbreder sig med det samme, men bevæger sig med en given hastighed fra 
kilde til modtager. Senere beskrev han nye metoder til at måle vægt og afstand. 
Han gjorde også forarbejdet til at få indført den nuværende (gregorianske) 
kalender i Danmark i år 1700.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
208 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 209 ---
Frem til begyndelsen af 1700-tallet vidste man ikke, om Asien og Nordamerika var 
landfast med hinanden. For at udforske dette spørgsmål udsendte den russiske 
zar (kejser) Peter den Store i 1725 en ekspedition, som blev ledet af den danske 
søofficer og opdagelsesrejsende Vitus Bering (1681-1741). I 1728 lykkedes det 
Vitus Berings ekspedition at sejle op gennem det stræde, som adskiller Sibirien 
og Alaska, og dermed påvise, at Asien og Nordamerika er adskilt af vand. Nogle 
år senere vendte Vitus Bering tilbage som leder af en ny og endnu større ekspe­
dition, der skulle kortlægge Alaskas kyst. På vej hjem strandede ekspeditionen 
på en lille øde ø ud fra Ruslands østkyst, hvor den måtte overvintre i ekstrem 
kulde og uden træ til opvarmning. Mange døde, herunder Vitus Bering selv. Han 
er begravet på øen, som i dag bærer hans navn, Bering Øen, ligesom havet, den 
ligger i, hedder Beringhavet, og det stræde, der adskiller Sibirien og Alaska, 
hedder Beringstrædet. 
I 1820 opdagede fysikeren H. C. Ørsted (1777-1851), at elektrisk strøm frem­
kalder magnetisme, den såkaldte elektromagnetisme. En sammenhæng mellem 
elektricitet og magnetisme var allerede blevet beskrevet af den italienske 
filosof Romagnosi i 1802, men Ørsteds arbejde var mere dybtgående og vandt 
udbredelse i videnskabelige kredse. Opdagelsen af elektromagnetisme lagde 
grunden til den teknologiske brug af elektricitet i samfund og produktion. Det 
var endvidere hans ambition at gøre naturvidenskaben tilgængelig og forståelig 
for en større del af befolkningen. Blandt andet gjorde han en indsats for at give 
videnskabelige begreber og betegnelser danske ord. For eksempel fandt han på 
ordene ilt og brint i stedet for fremmedordene oxygen og hydrogen.
Danmark har også markeret sig internati­
onalt inden for filosofien. Det skyldes først 
og fremmest Søren Kierkegaard (1813-55). 
I sine 42 leveår nåede han at skrive en række 
betydningsfulde værker inden for filosofi, 
teologi, psykologi og digtning. Enten – Eller 
fra 1843 er et af hans vigtigste værker. Søren 
Kierkegaard anses som grundlægger af den 
eksistentialistiske filosofi, som antager, at 
ethvert menneske bliver den, det er, gennem 
de valg, det træffer.
I midten af 1800-tallet blev ideer om kvinders frigørelse og ligestilling mellem 
kønnene formuleret af forfatteren, Mathilde Fibiger (1830-1872), der udgav 
brevromanen, Clara Raphael. Tolv Breve i 1851. Bogen blev anledning til en 
omfattende strid blandt forfattere, kunstnere og politikere om kvinders rolle i 
samfundet, og hun inspirerede den organiserede kvindebevægelse, som voksede 
frem fra 1870’erne. Modsat datidens idealer om ægteskab giftede Matilde 
Fibiger sig aldrig men blev ansat som telegraf ved Den Danske Statstelegraf 
som Danmarks første kvindelige embedsmand.Søren Kierkegaard.
Søren Kierkegaard.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
209 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 210 ---
DANSK VIDENSKAB I NYERE TID
Den dansk-grønlandske polarforsker Knud Rasmussen (1879-1933) har haft 
stor betydning for udforskningen af Grønland og andre arktiske områder. På 
sine i alt syv ekspeditioner, de såkaldte Thule-ekspeditioner (1912-33), kortlagde 
han områdernes geografi, indsamlede tusindvis af genstande (for eksempel 
jagtredskaber, smykker og pelse) og en omfattende viden om inuitterne (en 
række arktiske folkeslag). Af særlig betydning regnes hans femte og største 
ekspedition (1921-24), hvor han rejste på hundeslæde 18.000 km fra Grønland 
gennem det nordlige Canada, Alaska og videre over det frosne Beringstræde til 
det østlige Sibirien. På sin lange rejse udforskede han flere inuitbosættelser og 
fik således blandt andet påvist, at der på tværs af meget store afstande findes en 
fælles kultur, mytologi og traditioner blandt forskellige inuitstammer.
I det 20. århundrede opnåede den 
danske fysiker Niels Bohr (1885-1962) 
international berømmelse. Som ung 
opstillede han en model for atomers 
opbygning. For den fik han i 1922 
Nobelprisen i fysik. Hans vigtigste 
videnskabelige opdagelse var dog 
inden for den såkaldte kvantemekanik, 
hvor Niels Bohr arbejdede sammen 
med andre førende internationale 
forskere. Niels Bohr deltog aktivt i 
den politiske debat om atomenergi og 
atomvåben, som hans forskning havde 
gjort det muligt at udvikle.Niels Bohr.
Niels Bohr.Inge Lehmann. Foto: Ritzau Scanpix.
Inge Lehmann. Foto: Ritzau Scanpix.
Seismologen og geofysikeren Inge 
Lehmann (1888-1993) påviste i en 
artikel i 1936 via observationer af 
jordskælv på New Zealand, at Jorden 
har en indre kerne. Hun fik succes 
som forsker i USA, og hendes studier 
blev brugt af det amerikanske militær 
til at udregne sprængkraften ved 
prøvesprængninger 
af 
sovjetiske 
atombomber under Den Kolde Krig. 
I 1997 modtog den danske læge og 
videnskabsmand Jens Christian Skou 
(1918-2018) Nobelprisen i kemi for sin 
opdagelse af den såkaldte natrium-ka­
liumpumpe, som pumper de kemiske 
stoffer natrium og kalium henholdsvis 
ud og ind af menneskekroppens celler. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
210 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 211 ---
Fejl i natrium-kaliumpumpen fører til hjerte- og nervesygdomme. Jens Christian 
Skou var professor ved Aarhus Universitet, og der gik 40 år, fra han skrev sin 
første artikel om sin opdagelse, til han modtog Nobelprisen.
Inden for fysikken har Lene Vestergaard Hau (født 1959) markeret sig interna­
tionalt. Lene Vestergaard Hau blev for alvor kendt i offentligheden, da hun i 1999 
nedsatte lysets udbredelseshastighed. I 2001 formåede hun at bremse en lysimpuls 
fuldstændigt. Lene Vestergaard Hau er professor ved Harvard University i USA.Lene Vestergaar
Lene Vestergaard Hau. Foto: Linda Kastrup/Ritzau Scanpix.
Morten Meldal (født 1954), som er professor ved Københavns Universitet, fik 
sammen med to amerikanske forskere Nobelprisen i kemi i 2022 for at have 
lagt grunden til den såkaldte klik-kemi. Med klik-kemien skaber man nye mole­
kyler med færre byggesten og dermed færre kemiske reaktioner end de natur­
lige. Klik-kemi kaldes også ’molekylær LEGO’, som kan forbinde molekyler, uden 
molekylerne påvirker hinanden. Således kan man for eksempel hurtigere teste 
og fremstille ny medicin.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
211 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 212 ---
6.9	
KIRKE OG RELIGION 
I DANMARK
Der er religionsfrihed i Danmark. Den sikrer, at borgerne har ret til at forene sig 
i trossamfund for at dyrke deres tro på den måde, de ønsker. Religionsfriheden 
blev indskrevet i grundloven i 1849 som en af de grundlæggende frihedsrettig­
heder i det nye demokrati. 
Religionsfriheden indebærer, at den enkelte borger kan dyrke den religion, han 
eller hun ønsker. Alle kan også frit skifte religion. Man kan også vælge ikke at 
være troende. Alle borgere i Danmark har de samme borgerlige og politiske 
rettigheder, uanset om de har den ene, den anden eller slet ingen religiøs tro. 
Danmarks monark (kongen) er som den eneste person ikke omfattet af reli­
gionsfriheden. Grundloven fastslår, at monarken skal tilhøre den evangelisk-­
lutherske (protestantiske) kirke.
Den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og understøttes af 
staten. Det er slået fast i grundloven. Staten yder tilskud til folkekirken. Medlem­
merne af folkekirken betaler en særlig kirkeskat. Kirkeskatten er en slags 
medlemskontingent til folkekirken. Det er derfor kun medlemmer af folkekirken, 
som skal betale kirkeskat.
Den danske folkekirke og kristendommen har sat sig mange spor i det danske 
samfund. Over alt i landet står kirker som tydelige symboler på kristendommens 
lange historie i Danmark. Kristendommen har været med til at påvirke udvik­
lingen af det danske samfund. Kirkelige fest- og helligdage markeres fortsat i 
løbet af året. Og den danske folkekirke varetager på statens vegne en række 
opgaver, for eksempel at registrere fødsler, navngivning og dødsfald. Det har 
kirken gjort i flere hundrede år. Bellinge kirke på Fyn. Foto: Nationa
Bellinge kirke på Fyn. Foto: Nationalmuseet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
212 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 213 ---
Det er et af den danske folkekirkes kendetegn, at ingen kan udtale sig på kirkens 
vegne. Folkekirken har ingen officiel talsmand. Den deltager heller ikke som 
folkekirke i den politiske debat. De fleste danskere betragter religion som en 
privatsag. Der er tradition for at skelne mellem religion og politik. Den danske 
folkekirke fremhæves ofte for at være en bred og rummelig kirke. Det vil sige, at 
den giver plads til betydelige forskelle i opfattelsen af den evangelisk-lutherske 
kristendom. 
Størstedelen af den danske befolkning (cirka 71 procent i 2025) er medlem af 
folkekirken. Der er dog store geografiske forskelle. I Københavns Kommune er 
46 procent af befolkningen medlem, mens det i tyndt befolkede områder typisk 
er langt flere (for eksempel 83 procent i Jammerbugt Kommune i Nordjylland). 
Medlemskabet er frivilligt. Et medlem af folkekirken kan således frit melde sig 
ud, hvis vedkommende ønsker det. Det er meget forskelligt, hvor ofte medlem­
merne kommer i kirken til gudstjenester eller ved andre lejligheder.
Folkekirkens organisation er ligesom 
alle andre offentlige institutioner 
demokratisk og bygger på medlem­
mernes deltagelse. Fra gammel tid 
bruger man ordet ”sogn” som navn 
for det geografiske område, hvor 
den lokale kirkes medlemmer bor. Et 
kirkesogn ledes af et menighedsråd. 
Det består af sognets præster samt af 
medlemmer, der vælges demokratisk 
af menigheden.Barnedåb i dansk kirke.
Barnedåb i dansk kirke.
Den øverste administrative myndighed i folkekirken er kirkeministeren. Længe 
før der blev indført religionsfrihed, havde kongen givet særlig tilladelse til, at 
jøder samt romersk-katolske og reformerte kristne kunne udøve deres tro i 
Danmark. Siden grundloven blev indført, har borgerne brugt religionsfriheden 
til at danne mange forskellige menigheder eller trossamfund. Nogle bygger 
ligesom folkekirken på den evangelisk-­lutherske forståelse af kristendommen. 
De ønsker blot at stå frit og selvstændigt i forhold til folkekirken. Andre bygger 
på nogle af de mange andre forståelser af kristendommen, som findes rundt om 
i verden. Der findes endvidere også menigheder eller trossamfund i Danmark 
inden for de fleste andre religioner, der er mest udbredt i verden.
En gruppe borgere kan frit danne en menighed eller et trossamfund. Det skal 
ikke registreres eller anderkendes af nogen offentlig myndighed. Der står dog 
i grundloven, at det er en betingelse, at ”intet læres eller foretages, som strider 
mod sædeligheden eller den offentlige orden”. Det betyder, at man også ved reli­
gionsdyrkelse skal respektere de øvrige regler, der gælder i samfundet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
213 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 214 ---
Menigheder eller trossamfund kan selv ansætte religiøse forkyndere, det vil sige 
præster, imamer, rabbinere og så videre. De kan også bygge eller indrette huse til 
at udøve deres religion – for eksempel kirker, templer, synagoger eller moskeer. 
Blot skal man ligesom ved alt andet byggeri have tilladelse fra kommunen. Den 
skal sikre, at byggeriet kan ske inden for de rammer, som er fastlagt i lokalplaner 
med videre. Menigheder eller trossamfund kan også oprette skoler. De kan få lov 
til at anlægge begravelsespladser. Og de kan naturligvis som alle andre benytte 
sig af ytringsfriheden – eksempelvis til at udgive religiøse skrifter.
Et religiøst fællesskab, hvis formål er at samles om en tro på magter (for 
eksempel en gud), som står over mennesker og naturlove, kan søge om at blive 
anerkendt som trossamfund eller som menighed. En sådan anerkendelse giver 
mulighed for en række særlige rettigheder. På det religiøse område drejer det 
sig især om, at menighedens præst (eller anden religiøs leder) kan få lov til at 
foretage vielse.
I 2025 er der i alt 436 anerkendte trossamfund og menigheder i Danmark. Ud 
over kristne er det blandt andre muslimske, jødiske, buddhistiske og hindu­
istiske. Anerkendte trossamfund og menigheder får ikke direkte økonomisk 
støtte fra staten. Skattereglerne giver imidlertid forskellige muligheder for, at de 
kan få en indirekte støtte. Den næststørste trosretning i Danmark i dag er islam, 
som omfatter en række forskellige trossamfund. Det er kun medlemskab af 
folkekirken, myndighederne registrerer. Derfor findes der ingen officiel statistik 
over, hvor mange borgere der hører til de forskellige andre religioner, menig­
heder eller trossamfund i Danmark.Buddhistisk tempel.
Buddhistisk tempel.Moske i Danmark.
Moske i Danmark.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
214 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 215 ---
6.10	
SKIKKE OG MÆRKEDAGE
I Danmark fejrer man i løbet af året en række helligdage, mærkedage og særlige 
skikke. På mange af disse dage har børnene fri fra skole, og de voksne har fri 
fra arbejde. Danmark er i øvrigt et af de eneste lande i verden, som ikke har en 
egentlig officiel nationaldag.
FASTELAVN
Fastelavn er et andet ord for karneval. Det er en forårsfest, der kan spores 
tilbage til oldtidens Romerrige og Ægypten. Fastelavn i Danmark var oprinde­
ligt indgangen til fastetiden inden for den kristne tro. Efter gammel skik klæder 
børnene sig ud og slår til en tønde. I gamle dage var der en levende kat i tønden, 
og den, der slår tønden i stykker, kaldes stadig for kattedronning eller katte­
konge. I dag er der slik og frugt i tønden. Fastelavn ligger syv uger før påske.
PÅSKE
Den kristne påske markerer, at Jesus 
blev korsfæstet, døde og opstod fra de 
døde. I Danmark bruges påsken ofte 
til familiefester. Fra gammel tid er der 
tradition for, at man giver hinanden 
påskeæg. Ægget er et gammelt frugt­
barhedssymbol. I dag er påskeæg ofte 
lavet af chokolade. Desuden er der tradi­
tion for, at man spiser lam, da lammet 
symboliserer påskens budskab om, at 
Jesus blev ofret som et uskyldigt lam 
for menneskets synder. Påsken ligger 
hvert år i marts eller april.Påskeæg.
1. MAJ
Arbejderbevægelsens internationale kampdag fejres med optog, politiske taler 
og arrangementer over hele landet. Både fagbevægelsen og de partier som 
udspringer af fagbevægelsen – Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten – står 
bag disse arrangementer.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
215 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 216 ---
PINSE
Med den kristne pinse fejrer man, at Helligånden ifølge Biblen er kommet til 
jorden. Pinsen var oprindeligt afslutningen på syv ugers glædesfest efter påsken. 
I pinsen har nogle den tradition at stå tidligt op for at se solen ”danse” samt at 
holde pinsefrokost, for eksempel ved at have en madkurv med i skoven. Pinsen 
ligger hvert år i maj eller juni – syv uger efter påske.
GRUNDLOVSDAG
Den 5. juni er grundlovsdag, hvor man mødes og i taler fejrer Danmarks demokratiske 
forfatning, Danmarks Riges Grundlov. Danmark fik sin første grundlov i 1849.
SANKTHANS
Den 23. juni om aftenen fejres sankt­
hans. Baggrunden for at fejre sankt­
hansaften er en blanding af hedensk 
folketradition og kristendom. Festen 
markerer midsommeren, og efter 
gammel skik brændes bål. Navnet 
Hans er en forkortelse af Johannes, og 
sankthans er i kirkelig sammenhæng 
en markering af Johannes Døberens 
fødselsdag den 24. juni.Sankthansbål.
JULEN
Til jul fejres Jesu fødsel. Juleaften er 
den 24. december, hvor familierne 
samles, spiser sammen og giver 
hinanden gaver. De fleste danser om 
juletræet og synger julesalmer. Mange 
går også i kirke til julegudstjeneste. 
Julen har således også både rødder i 
kristendommen og i hedensk folketradi­
tion med markering af vintersolhvervet, 
hvor dagslængden er kortest, og vi 
derfra går mod lysere tider. Den 25. og 
26. december kaldes 1. og 2. juledag. Her 
samles mange familier til julefrokost.Julepynt.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
216 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 217 ---
NYTÅR
Nytårsaften, 31. december, er årets sidste dag. Der holdes typisk fester og bliver 
skudt fyrværkeri af over hele landet. Nytårsdag, 1. januar, holder langt de fleste 
arbejdspladser og butikker lukket.
ANDRE HØJTIDER OG MÆRKEDAGE
Den øgede kulturelle udveksling i verden har også bragt en række andre 
skikke og mærkedage til Danmark. Nogle af dem skyldes, at der er kommet 
flere danskere med udenlandsk baggrund. Den muslimske fastemåned rama­
danen bliver markeret i Danmark. Det samme gør Offerfesten Eid al-adha, som 
markerer afslutningen på de årlige pilgrimsrejser til Mekka, og er en af de 
vigtigste islamiske højtider. 
Den vigtigste helligdag i det jødiske år er Yom Kippur (forsonings-dagen), som 
benyttes til en personlig åndelig renselse, hvor man får mulighed for at lægge 
eventuelt gammelt fjendskab væk og bede om tilgivelse samt angre sine synder 
og gøre bod gennem bøn og faste.
Ligeledes fejrer nogle halloween den 31. oktober som i USA. Børnene klæder 
sig ud som hekse, spøgelser eller lignende, og man laver lygter af udhulede 
græskar. Flere steder i landet fejres desuden karneval efter sydamerikansk 
forbillede med udklædning, sambamusik og optog. Det største karneval afholdes 
i pinsen i København. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
217 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 218 ---
6.11	
N.F.S. GRUNDTVIG, 
DANSKHED, HØJSKOLER 
OG KIRKELIV
Præsten, salmedigteren og samfundsdebattøren 
Nikolai Frederik Severin Grundtvig (1783-1872) 
blev en central skikkelse i udviklingen af tænk­
ning, kultur og foreningsliv i Danmark i 1800-
tallet. Hans tanker har også haft meget stor 
indflydelse på nutidig dansk selvforståelse.
Grundtvig var teolog og arbejdede det meste af 
sit liv som præst, men hans omfattende engage­
ment i samfundslivet og tanker om, hvad det ville 
sige at være dansk, kom op gennem 1800-tallet 
til at spille en afgørende rolle i udviklingen af den 
brede befolknings nationale bevidsthed – det vil 
sige dens fælles opfattelse af, hvad det vil sige at være dansk. Med andre ord 
det der i dag ofte betegnes som ’danskhed’. Han levede i tiden, hvor Danmark 
med tabet af Norge (1814) og af Slesvig og Holsten (1864) blev en småstat, men 
til gengæld fik en ensartet befolkning, hvor stort set alle talte dansk. Det skabte 
grundlaget for et land med høj sammenhængskraft og fik afgørende betydning 
for Grundtvigs ideer.N.F.S. Grundtvig (1783-1872).
N.F.S. Grundtvig 
(1783-1872).
DET FOLKELIGE BLEV DET NATIONALE
Grundtvig gjorde sig mange tanker om, hvordan befolkningen, der indtil da havde 
adlydt kongens beslutninger uden modstand, kunne blive kompetente og lige­
værdige borgere. Centralt i Grundtvigs tankegang stod begrebet ”folkelighed”, 
hvilket betød, at han tog udgangspunkt i folket – almindelige mennesker og ikke 
som hidtil eliterne (for eksempel herremændene, akademikerne eller det velha­
vende borgerskab). Dette var grundlaget for al hans tænkning. 
Folkelighed blev for ham et positivt begreb, der skulle være det centrale i alt 
– blandt andet i love, regler, institutioner og adfærd, som derfor burde tage 
udgangspunkt i den brede befolknings (især landbefolkningens) kultur, levevis 
og verdensbillede. Og gennem bredt anlagt oplysning og uddannelse skulle alle 
gøres til en del af det store nationale fællesskab. 
På denne måde kunne de samfundsgrupper, der indtil da havde forstået sig selv 
som ret adskilte, føres sammen til et samlet folk, en nation.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
218 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 219 ---
HØJSKOLEN
Grundtvigs ideer blev også grundlaget for højskolebevægelsen. Folkehøjskolen 
skulle ifølge Grundtvig være anderledes end de eksisterende skoler og univer­
siteter. Her skulle eleverne ikke lære udenad eller gå til eksamen. Undervis­
ningen skulle i stedet baseres på ”det levende ord”. Eleverne skulle lære at være 
nysgerrige og diskutere. 
Befolkningen skulle på højskolerne ”lære for livet”, oplyses i bred forstand 
om emner som for eksempel dansk historie, digtekunst eller naturvidenskab. 
Dermed kunne de blive kompetente samfundsborgere med ansvar for både sig 
selv og helheden. Vigtige dele af højskolelivet var foredrag og fællessang. Siden 
1894 er Højskolesangbogen udkommet i mange udgaver. Den indeholder talrige 
fædrelandssange og salmer, som blandt andre Grundtvig selv har skrevet.
Højskolen henvendte sig især til unge mænd og kvinder fra landbomiljøet. De 
havde efter Grundtvigs mening særligt behov for undervisning, der kunne vække 
elevernes naturlige interesse og livsmod og dermed udvikle dem til aktive og 
medlevende medborgere. Den første grundtvigske højskole blev åbnet i 1844 
i Rødding i Sønderjylland, og snart fulgte mange flere efter over hele landet. 
Her kunne de unge fra landet på en vinters ophold hente inspiration til deres 
fremtidige aktive liv hjemme i lokalsamfundet. Det var blandt andet denne bedre 
uddannelse af landbefolkningen gennem højskoleophold, der førte til andels­
bevægelsens store succes i slutningen af 1800-tallet.Rødding Højskole i Sønderjylland. Foto: Rødding Højskole. Rødding
Rødding Højskole i Sønderjylland. 
Foto: Rødding Højskole. 
Højskolebevægelsens betydning blev mindre i takt med industrialiseringen. 
I løbet af 1900-tallet mistede landbruget gradvist betydning, vandringen fra land 
til by tog fart, og det traditionelle skolesystem blev udbygget. I dag henvender 
højskolerne sig især til unge fra byerne, som efter studentereksamen vil udvikle 
sig personligt, inden de begynder på en videregående uddannelse.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
219 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 220 ---
Flere nutidige højskoler er efterhånden blevet specialiserede temaskoler, hvor 
der for eksempel dyrkes idræt eller musik på eliteniveau. Denne type højskoler 
har dermed fjernet sig noget fra Grundtvigs oprindelige tanke om højskolen som 
nerven i almen folkeoplysning. 
GRUNDTVIG OG FOLKEKIRKEN
Grundtvig havde også stor indflydelse på dansk kirkeliv. Han har således lagt 
navn til den danske folkekirkes dominerende retning, grundtvigianismen, der 
bygger på en udogmatisk kristendomsopfattelse med udgangspunkt i glæden 
ved livet. Grundtvig formulerede første gang sit syn på kristendommen i 1832 
med et udtryk, der var typisk for ham, nemlig: ”Menneske først – kristen så”. Det 
er også på grund af Grundtvig, at betegnelsen ”folke-” indgår i navnet på mange 
ord som Folketing, folkehøjskole, folkeskole, folkebibliotek osv.
Grundtvig var også medlem af Den grundlovsgivende Rigsforsamling, som 
udformede Danmarks første demokratiske grundlov, der trådte i kraft 5. juni 
1849. Det skyldtes især hans indsats her, at den danske kirke aldrig er blevet 
en statskirke. Den moderne danske kirke er en folkekirke, der nok understøttes 
af staten, men ellers udfører sine funktioner efter regler, som kirken selv fast­
lægger. Dette er helt i tråd med Grundtvigs tanker om folkelighed, som også 
ligger til grund for den måde, som den danske nation ser sig selv på.
GRUNDTVIGS SALMER OG SANGE
Ved siden af sit kirkelige og politiske arbejde var Grundtvig Danmarks mest 
produktive forfatter af fædrelandssange og salmer. I løbet af sin lange levetid 
skrev han således flere end 1.500, og mange af dem findes stadig i Højskole­
sangbogen og Den Danske Salmebog. Ved næsten alle danske kirkebryllupper 
synges ”Det er så yndigt at følges ad”, og hvert nytår kort efter midnat drikker 
mange champagne og spiser kransekage til tonerne af ”Vær velkommen, 
Herrens år” – begge skrevet af Grundtvig.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
220 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 221 ---
6.12	
SKOLEGANG OG 
UDDANNELSE I DANMARK
Uddannelsessystemet er en del af fundamentet under det danske samfund. 
Først og fremmest fordi uddannelse giver borgerne kundskaber, som har værdi 
i arbejdslivet. En af de vigtigste årsager til et samfunds økonomiske velstand og 
den enkeltes indkomst hænger sammen med tilegnelsen af kundskaber, som 
kan bruges på arbejdsmarkedet. 
Arbejdsmarkedet i et rigt land som Danmark stiller derfor i høj grad krav til 
borgerne om uddannelse og dygtighed. Det gælder i forhold til grundlæggende 
kundskaber som at kunne læse og skrive dansk, regne, tale engelsk eller andre 
fremmedsprog. Og det gælder i forhold til mere specifikke kundskaber – både prak­
tiske og boglige/teoretiske alt afhængig af hvilken uddannelse, der er tale om. 
Derudover er uddannelse vigtig, fordi det giver borgerne en fælles viden, iden­
titet og mulighed for at forstå deres hverdag og samfund.
Det danske uddannelsessystems historie går tilbage til middelalderen. I 1479 
åbnede Københavns Universitet som landets første. Men ældst er dog de latin­
skoler, som omkring 1200 opstod i tilknytning til domkirkerne. Betegnelsen 
latinskole blev bevaret frem til 1903 for mange af de skoler, som forberedte 
de unge til universitetet. Efter reformationen i 1500-tallet blev børn undervist i 
Martin Luthers Lille Katekismus, en håndbog i den kristne tro. Det var den lokale 
præst eller degn (præstens hjælper), der underviste. Børnene gik ofte kun i skole 
en eller to dage om ugen.
I 1700-tallet blev der oprettet en del skoler. Fra slutningen af århundredet blev 
der dannet seminarier, som havde ansvaret for at uddanne lærere. Grundlaget 
for den danske folkeskole kom med skoleloven i 1814, hvor reglerne for under­
visning blev gjort ens for hele landet. 
Der er ikke skolepligt i Danmark, men derimod 
ti års undervisningspligt. Det betyder, at alle 
børn skal modtage undervisning i ti år. Forældre 
kan frit vælge mellem den offentlige folkeskole 
og private skoler eller selv at undervise deres 
barn. Der er dog det krav, at eleven skal opnå 
samme faglige niveau som i folkeskolen, hvis 
barnet undervises i hjemmet eller på privatskole. 
Selv om der ikke er skolepligt, går næsten 100 procent 
af de danske børn i en skole. Folkeskolen omfatter 
en et-årig børnehaveklasse (ofte kaldt 0. klasse) og 
et ni-årigt grundlæggende skoleforløb. Der er endvi­
dere mulighed for et ekstra år i 10. klasse.Børn i en skoleklasse.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
221 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 222 ---
Folkeskolen har ifølge folkeskoleloven følgende formål:
1. Folkeskolen skal i samarbejde med forældrene give eleverne kundskaber og 
færdigheder, der: forbereder dem til videre uddannelse og giver dem lyst til at 
lære mere, gør dem fortrolige med dansk kultur og historie, giver dem forståelse 
for andre lande og kulturer, bidrager til deres forståelse for menneskets samspil 
med naturen og fremmer den enkelte elevs alsidige udvikling.
2. Folkeskolen skal udvikle arbejdsmetoder og skabe rammer for oplevelse, 
fordybelse og virkelyst, så eleverne udvikler erkendelse og fantasi og får tillid til 
egne muligheder og baggrund for at tage stilling og handle.
3. Folkeskolen skal forberede eleverne til deltagelse, medansvar, rettigheder og 
pligter i et samfund med frihed og folkestyre. Skolens virke skal derfor være 
præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati. 
Alle fag er fælles for piger og drenge, 
og eleverne undervises normalt 
klassevis og samlet gennem hele 
skoleforløbet. Skolen samarbejder 
tæt med forældrene, og foræl­
drene kan få indflydelse på deres 
barns skole ved at blive medlem af 
skolens bestyrelse og ved at deltage 
i forældremøder på skolen. Eleverne 
har ret til at danne et elevråd og til 
at vælge mindst to medlemmer til 
skolens bestyrelse, hvor de sidder 
sammen med forældrerepræsen­
tanter, repræsentanter for skolens 
personale og skolens ledelse.
Fra 0. klasse og frem til 7. klasse får 
eleverne ikke karakterer. Men fra 
folkeskolens 8. klasse får eleverne 
karakterer i en række fag mindst to 
gange om året. Efter 8. og 9. klasse 
aflægger eleverne prøve i mange fag. 
Efter 10. klasse kan eleverne også 
aflægge prøve i mange fag. Prøverne 
kan være både mundtlige og skriftlige. 
Den karakterskala, der anvendes i Danmark, hedder 7-trins-skalaen, fordi den 
har i alt syv karakterer (trin). Der er to karakterer (-3 og 00) for ikke-beståede 
præstationer og fem karakterer for beståede præstationer (02, 4, 7, 10 og 12). 
Den højeste karakter er således 12, og den laveste karakter er -3. 7-trins-­skalaen 
bruges overalt i det danske uddannelsessystem. Elever i 8. klasse der laver arbejder sammen i grupper. Foto: Peter Klint/
Elever i 8. klasse der laver  
arbejder sammen i grupper.  
Foto: Peter Klint/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
222 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 223 ---
Det er frivilligt, om man vil videreuddanne sig efter de ti års undervisnings­
pligt. Arbejdsmarkedet i det danske samfund stiller dog i stigende grad krav til 
borgerne om uddannelse og dygtighed. Ti års skolegang er derfor ikke nok til at 
kunne få de fleste jobs.
Alle borgere i Danmark har adgang til mange forskellige uddannelser, og 
langt de fleste uddannelser er gratis for den enkelte borger. Hovedparten af 
unge i Danmark fortsætter efter grundskolen med en af de mange ungdoms­
uddannelser. Det gælder begge køn. En ungdomsuddannelse kan være rettet 
mod erhvervslivet eller mod videre uddannelse. 
En erhvervsuddannelse kan for eksempel være inden for handel, kontor eller 
håndværk. Inden for social- og sundhedsområdet kan man blive uddannet 
pædagogmedhjælper eller social- og sundhedshjælper.Unge studenter med huer.
Unge studenter med huer.
Der findes flere forskellige gymna­
siale uddannelser, der giver adgang 
til videregående uddannelser, og som 
blandt andet omfatter det almene 
gymnasium (stx), handelsgymnasium 
(hhx), teknisk gymnasium (htx) og 
højere forberedelseseksamen (HF).
De videregående uddannelser varierer 
i længde alt efter, hvad man studerer. 
Videregående uddannelser kan være 
korte (2-3 år), mellemlange (3-4 år) 
og lange (5-6 år). Ved en kort vide­
regående uddannelse kan man for 
eksempel blive laborant, datamatiker 
eller byggetekniker. På de mellem­
lange videregående uddannelser kan 
man for eksempel blive pædagog, 
journalist, lærer eller sygeplejerske. 
En lang videregående uddannelse kan 
for eksempel være en universitets-ud­
dannelse inden for naturvidenskab, 
sundhedsvidenskab, samfundsvidenskab eller humaniora. Man skal normalt 
have en gymnasial uddannelse for at blive optaget på en mellemlang eller lang 
videregående uddannelse, men der er også muligheder for at blive optaget på 
nogle videregående uddannelser, hvis man har en erhvervsuddannelse.
Der er også mange tilbud om såkaldt efter- og videreuddannelse til voksne 
borgere i Danmark. Man taler ofte om muligheden for livslang uddannelse. Man 
kan uddanne sig, hvis man ønsker et nyt job, inden for et andet område, end 
man oprindeligt havde udannet sig i. Eller hvis der for eksempel er kommet 
nye maskiner på en arbejdsplads, som kræver særlige kompetencer. Voksne har 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
223 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 224 ---
mulighed for at tage en erhvervsuddannelse eller kurser på erhvervsskolerne. 
Voksne kan også gå til afsluttende prøve/eksamen i enkelte fag på folkeskole­
niveau eller HF på et af de mange voksenuddannelsescentre (VUC). Endvidere er 
der mulighed for at tage en supplerende efter- og videreuddannelse på universi­
tetet (fx en masteruddannelse), ligesom der er forskellige uddannelsestilbud for 
voksne med læse- eller staveproblemer.
FLERE UDDANNER SIG I LÆNGERE TID
Der er de seneste årtier sket en markant stigning i, hvor længe den danske 
befolkning er i uddannelsessystemet. Der er kommet mange flere elever og 
studerende ved de boglige uddannelser og langt færre ved de praktiske. I 1982 
var der 36 procent af en årgang, som tog en gymnasial uddannelse. Det er vokset 
til 72 procent i 2023. Omvendt er andelen af en årgang, som tager en erhvervs­
faglig uddannelse, faldet fra 36 procent til 19 procent i samme periode.
Der er også mange flere, der får en lang videregående uddannelse. Således 
gennemførte ca. 6.000 studerende i 1990 en kandidatuddannelse, mens det i 
2002 var ca. 10.000. I 2024 gennemførte ca. 23.000 studerende en kandidat­
uddannelse. 
Der er bred enighed om, at det overordnet er positivt, at langt de fleste fort­
sætter deres uddannelse ud over den obligatoriske folkeskole. Men udviklingen 
har medført en række øvrige diskussioner om uddannelsessystemets indret­
ning. For eksempel mangler der faglært (manuel) arbejdskraft (for eksempel 
kokke, tømrere eller elektrikere), og derfor har der været en diskussion af, om 
for mange vælger gymnasiet og for få erhvervsskolerne. 
En anden udfordring er, at der på nogle videregående uddannelser er for mange, 
som har svært ved at finde arbejde, når studiet er afsluttet. Der er samtidig for 
få, som vælger uddannelser som for eksempel pædagog og sygeplejerske eller 
tekniske og naturvidenskabelige fag som ingeniør eller datalog.
Derfor er der indført forskellige tiltag, som skal få flere studerende til at læse de 
uddannelser, som arbejdsmarkedet har mest brug for. For eksempel blev der i 
2014 besluttet at indføre den såkaldte ”ledighedsbaserede dimensionering”, der 
lægger et loft over, hvor mange studerende, der kan optages på de studier, hvor 
der gennem en periode har været høj ledighed (arbejdsløshed) for nyuddannede. 
Det gælder især fag inden for humaniora og dele af samfundsvidenskab som for 
eksempel kunsthistorie, antropologi, filosofi eller musikvidenskab.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
224 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 225 ---
MERE PRAKSIS I FOLKESKOLEN OG GYMNASIET 
Ikke mindst som følge af udfordringerne med manglen på faglært (manuel) 
arbejdskraft, gennemgår uddannelsespolitikken i Danmark i disse år nogle 
væsentlige forandringer. Det ses både i folkeskolen og på gymnasierne.
Men hensyn til folkeskolen aftalte et flertal i Folketinget i 2024, at teori og oplæ­
ring i praktisk arbejde i højere grad skal gå hånd i hånd i folkeskolens undervis­
ning. Konkret skal alle elever i de større klasser fremover i fem dages erhvervs­
praktik på en arbejdsplads. Der etableres også mulighed for, at eleverne kan 
komme i såkaldt junior-mesterlære. Det betyder, at elever i 8. og 9. klasse kan 
vælge at gå tre dage i skole om ugen, mens de to sidste tilbringes med arbejde og 
oplæring i en lokal virksomhed. Herudover skal der være flere praktiske valgfag 
for de ældste elever, og forståelse for teknologi skal være en del af undervis­
ningen i hele folkeskoleforløbet.
I 2025 kom reformerne til gymnasiet, hvor der fra 2030 etableres en ny erhvervs- 
og professionsrettet gymnasieuddannelse (epx). På epx skal eleverne mødes 
med en kombination af praktisk og boglig undervisning. Der skal være et tæt 
samarbejde med lokale virksomheder. Derfor skal gymnasier, som udbyder epx, 
have værksteder og laboratorier, hvor eleverne kan få praktiske færdigheder. 
Samtidig strammes adgangskravene til det almene gymnasium, som derfor må 
formodes at få færre elever fremover.Elever på erhvervsskole i Hvidovre. Foto: Søren Bids
Elever på erhvervsskole i Hvidovre. Foto: Søren Bidstrup/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
225 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 226 ---
6.13	
FAMILIE OG FAMILIELIV
Familien har undergået store forandringer i Danmark gennem de seneste hund­
rede år. Især siden 1960’erne er familierne blevet påvirket af nye kulturelle 
strømninger og samlivsformer. 
Hvor familien – kernefamilien – tidligere stort set altid bestod af en mand og 
en kvinde, der var gift, og deres børn, er der i dag andre familietyper: ugifte 
samlevende par med eller uden børn, par af samme køn, der er gift eller lever i 
registrerede partnerskaber, enlige med børn og enlige uden børn.
Ægteskabet mellem mand og kvinde er stadig den mest almindelige samlivsform 
og udgjorde 73 procent af alle samboende par i 2025. Men andelen af personer, 
der gifter sig, er faldet markant gennem årene. For eksempel var 88 procent af alle 
30-årige kvinder i 1970 gift, hvorimod andelen i 2025 kun var 31 procent. Samtidig 
er både mænd og kvinder ældre end tidligere, når de gifter sig første gang.
Det er imidlertid ikke ensbetydende 
med, at de venter med at danne par. 
Siden 1970’erne har det været almin­
deligt, især blandt yngre mennesker, 
at par bor sammen, selv om de ikke 
er gift. Par, der bor sammen uden at 
være gift (”papirløse ægteskaber”), 
har dog ikke automatisk de samme 
juridiske og økonomiske forpligtelser 
over for hinanden som ægtepar.
I Danmark tilstræbes det, at homo­
seksuelle har de samme rettigheder 
og pligter som alle andre borgere. 
Sådan har det dog ikke altid været. 
Frem til 1933 kunne seksuelle rela­
tioner mellem personer af samme 
køn straffes med bøde eller fængsel. 
Og først i 1981 blev homoseksualitet 
fjernet fra Sundhedsstyrelsens offi­
cielle liste over psykiske sygdomme. 
Men i 1989 blev Danmark det første 
land i verden, der gav to personer af 
samme køn ret til at indgå et regi­
streret partnerskab, der har stort set 
de samme retsvirkninger som et ægteskab. Personer af samme køn har siden 
2012 kunnet indgå ægteskab, herunder også blive gift i folkekirken. Holland 
indførte i 2001 som det første land i verden denne rettighed. Siden 2010 har to 
personer af samme køn også haft mulighed for at adoptere.Forældre med en barnevogn
Regnbueflaget som er et symbol på 
mangfoldighed og LGBT+-personers 
ligestilling.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
226 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 227 ---
Det er også blevet mere almindeligt end tidligere, at voksne bor alene. Antallet 
af enlige voksne over 18 år er steget kraftigt. I 2024 lever 55 procent af alle 
voksne som enlige, det vil sige, at de hverken er gift eller bor sammen med en 
partner. Den stigende andel af voksne, der lever alene, skal blandt andet ses i 
sammenhæng med, at det er blevet mere almindeligt at blive skilt, men det er 
også påvirket af det stigende antal ældre, hvor den ene part i ægteskabet er død. 
Det danske samfund hviler på respek­ten for det enkelte menneske. Dette betyder, 
at mænd og kvinder har samme rettigheder i det politiske og det økonomiske liv 
og i familielivet med hensyn til retten 
til at stifte familie, blive skilt og så 
videre. Også børn har rettigheder, selv 
om de er under myndighedsalderen. 
Myndigheds­alderen er i Danmark 18 
år. For eksempel må børn under 13 år 
ikke arbejde uden for hjemmet. 
Forældre må ikke slå deres børn. 
Børn, der udsættes for vold af deres 
forældre, eller som på anden måde 
behandles dårligt, kan blive tvangs­
fjernet af myndighederne og sat i pleje hos en anden familie. Når børnene bliver 
18 år og dermed myndige, kan de frit vælge, hvordan de vil leve deres liv og med 
hvem. Dette betyder blandt andet, at de kan indgå ægteskab.
En mand og en kvinde, der ønsker at gifte sig, kan indgå ægteskab i Danmark 
under visse betingelser. Blandt andet skal begge have lovligt ophold i Danmark 
og være fyldt 18 år. Ægteskaber i Danmark kan kun indgås på frivilligt grundlag. 
Det er derfor strafbart at forsøge at tvinge nogen til at indgå i et ægteskab, som 
de ikke selv ønsker.
En ægtefælle, hvad enten det er kvinden eller manden, som ikke ønsker at fort­
sætte ægteskabet, har ret til at få separation i seks måneder og derefter ret til 
skilsmisse. Hvis parret er enige om at ville skilles, kan de få skilsmisse straks. 
Er de ikke enige, har en ægtefælle ret til skilsmisse straks, når der foreligger 
særlige forhold, for eksempel utroskab eller vold.
I et ægteskab har moderen og faderen fælles forældremyndighed over deres 
fælles børn. Efter en skilsmisse fortsætter forældrene med at have fælles 
forældre­myndighed over børnene.
Hvis forældrene går fra hinanden, afgør de selv, hvordan de vil dele ansvaret 
for deres fælles børn. Ønsker en forælder forældremyndigheden alene, er det 
retten, der afgør, om den fælles forældremyndighed skal fortsætte. Eller om 
en af forældrene skal have forældremyndigheden alene. Mange børn bor på 
skift hos begge forældre og får nye forældre (”papforældre”) og søskende, hvis 
for­ældrene gifter sig eller flytter sammen med en ny partner.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
227 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 228 ---
6.14	
DISKRIMINATION, 
ANTISEMITISME, 
HADFORBRYDELSER 
OG EKSTREMISME 

Danmark er bygget på idealer om blandt andet frihed og demokrati. Disse idealer 
er fastlagt i Danmarks forfatning, grundloven. Grundloven bestemmer eksem­
pelvis, at man kan sige eller skrive, hvad man vil (ytringsfrihed). Grundloven 
bestemmer også, at man kan vælge den religion, man ønsker (religionsfrihed). 
Grundloven beskytter også retten til at danne foreninger (foreningsfrihed) og til 
at forsamle sig for eksempel til demonstrationer (forsamlingsfrihed).
Men det er ulovligt at misbruge friheden til visse former for forskelsbehandling, 
nemlig diskrimination. Der er tale om diskrimination, hvis man gør forskel på 
mennesker og behandler dem dårligere på grund af deres tro, politiske over­
bevisning, hudfarve, køn, etnicitet, seksuelle orientering, alder med videre. Der 
tales ofte om, at ”frihed skal bruges under ansvar”. Generelt har idealer om 
lighed og demokrati høj tilslutning i Danmark, men der er også eksempler på 
diskrimination. 
Undersøgelser tyder på, at næsten halvdelen af alle borgere med ikke-vestlig 
indvandrerbaggrund i Danmark har oplevet at blive diskrimineret på en eller 
anden måde på grund af deres etniske herkomst. Studier viser, at ansøgere med 
visse udenlandske navne har sværere ved at få en lejebolig eller blive inviteret til 
jobsamtale, også selv om de er lige så kvalificerede som ansøgerne med typisk 
danske navne. 
Man må heller ikke offentligt sige eller skrive noget, der nedværdiger, forhåner 
eller truer andre på grund af for eksempel deres race, hudfarve, tro eller seksu­
elle orientering. 
Ligeledes er det ulovligt at bruge sin ytringsfrihed til offentligt at opfordre til, at 
der begås en forbrydelse – eksempelvis ved at opfordre til vold mod en bestemt 
gruppe mennesker. Man må heller ikke offentligt udtrykke sin tydelige støtte til 
et allerede begået terrorangreb.
Mange af disse regler er lavet for at beskytte religiøse, etniske og seksuelle 
minoriteter mod overgreb fra staten og mod overgreb fra andre borgere. 
For at beskytte minoriteter kan man således straffe forbrydelser særlig strengt, 
hvis de begås på grund af ofrets etniske oprindelse, tro, seksuelle orientering 
eller lignende. Sådanne forbrydelser kaldes også hadforbrydelser. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
228 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 229 ---
I perioden 2017-22 registrerede politiet i Danmark 3.107 sager om hadforbry­
delser. 1.709 (55 procent) af sagerne var på grund af ofrenes race eller etnicitet, 
893 (29 procent) på grund af ofrenes religion og 516 (17 procent) på grund af 
ofrenes seksuelle orientering. Forbrydelserne er typisk hadefulde ytringer, vold, 
hærværk eller trusler. Det svarer til 517 hadforbrydelser i gennemsnit per år i 
perioden eller mere end én sag hver dag.
Den jødiske minoritet i Danmark er et eksempel på en gruppe, der er særligt 
udsat for hadforbrydelser. I perioden 2017-22 registrerede politiet 337 hadfor- 
brydelser mod jøder. Det er et højt tal i betragtning af, at der kun bor i alt 6-8.000 
jøder i Danmark. Mere end hver tredje af de hadforbrydelser, der blev begået i 
Danmark på grund af ofrets religion og mere end hver tiende af samtlige hadfor­
brydelser i Danmark blev begået mod jøder.
Eksempelvis blev gravsten på en jødisk gravplads i Randers i 2019 overhældt med 
maling og væltet af mænd fra en nynazistisk bevægelse. Det skete symbolsk den 
9. november, det vil sige på årsdagen for Krystalnatten i 1938, hvor nazisterne 
blandt andet smadrede og nedbrændte jødiske butikker, synagoger, boliger og 
skoler i Tyskland. 
Efter konflikten mellem Israel og Hamas begyndte i oktober 2023, har jødiske 
borgere i Danmark i stigende grad oplevet trusler og chikane. Meget af dette har 
fundet sted online, for eksempel via sociale medier som Facebook, Instagram 
og X, hvor de blandt andet er blevet holdt ansvarlige for Israels politik over for 
palæstinenserne. I flere tilfælde er dette sket med hadefulde kommentarer og 
nazistiske symboler som hagekorset. Den 5. maj 2023, det vil sige årsdagen for 
Danmarks befrielse i 1945, blev en mindesten i København for danskernes hjælp 
til de danske jøder under 2. Verdenskrig overhældt med rød maling.
Det mest alvorlige eksempel på en antisemitisk gerning i Danmark i nyere tid er 
givetvis terrorangrebet i 2015, hvor en terrorist med sympati for terrororgani­
sationen Islamisk Stat skød og dræbte en jødisk vagt. Det skete da terroristen 
forgæves forsøgte at trænge ind i synagogen i det indre København.Uden for Københavns Synagoge 
Uden for Københavns Synagoge efter terrorangrebet i 2015. 
Foto: Tue Schou Pedersen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
229 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 230 ---
Der er også eksempler på hadforbrydelser mod andre grupper. For eksempel 
blev en dansk partileder i 2020 dømt for i en video at udtale, at "danskerne og 
Danmark er alt for højt udviklet og avanceret til at kunne sameksistere med det 
meget lavtstående muslimske kulturaffald". Og i 2017 blev en mand dømt for at 
have spyttet og slået en homoseksuel mand i hovedet i et tog. 
I 2015 blev der malet nazistisk graffiti med trusler og sat ild til en bil på et 
asylcenter af en gerningsmand, som var modstander af den danske flygtninge­
politik. Gerningsmanden blev idømt et og et halvt års fængsel.
Andre gange bliver forbrydelser begået, fordi gerningsmændene ikke kan lide 
offerets politiske synspunkter. I 2003 blev daværende statsminister Anders 
Fogh Rasmussen og udenrigs­minister Per Stig Møller angrebet med maling i 
Folketinget på grund af Danmarks støtte til USA’s invasion af Irak (Irakkrigen). 
De to gerningsmænd blev idømt henholdsvis tre og fire måneders fængsel. 
Domstolene mente, at det var særligt alvorligt, at de havde angrebet repræsen­
tanter for folkestyret. 
De senere årtier har Politiets Efterretningstjeneste (PET) måttet beskytte et 
stigende antal politikere med livvagter, fordi PET vurderer, at flere politikere er 
truet af angreb eller chikane.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
230 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 231 ---
6.15	
LIGESTILLING MELLEM 
KØNNENE
Ligestilling mellem mænd og kvinder er i dag en af det danske samfunds grund­
værdier. Sådan har det ikke altid været. Der er stadigvæk udfordringer, men der 
er klart blevet mere ligestilling mellem de to køn i Danmark de sidste 150 år. 
Det skyldes ikke mindst kvindebevægelsens kamp for, at kvinder skulle have 
samme rettigheder som mænd og for at ændre samfundets traditionelle syn 
på kønsroller, for eksempel om manden skal bestemme over kvinden, eller om 
kvinder kan have seksuelle relationer før ægteskabet. 
En ting er, at mænd og kvinder stort set har fået lige rettigheder og pligter i vores 
samfund. Noget andet er, at mænd og kvinder fortsat klarer sig forskelligt på en 
række vigtige områder. 
LIGELØN
Et af de vigtigste spørgsmål inden for ligestilling har været kampen for ligeløn. 
I 1914 tjente mænd, som arbejdede i industri eller håndværk, i gennemsnit 55 
øre pr. arbejdstime og kvinder kun 30 øre. Og kvindelige lærere måtte indtil 1919 
nøjes med to tredjedele af de mandlige læreres løn. Lønforskellene mellem 
mænd og kvinder er gradvis blevet mindre de sidste 100 år.Kvinder demonstrerer 
Kvinder demonstrerer for ligeløn omkring 1970.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
231 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 232 ---
En milepæl på vejen var, da Folketinget i 1976 efter krav fra EF (det nuvæ­
rende EU) vedtog lov om lige løn for samme arbejde. Men der mangler stadig 
lidt. I 2022 tjente kvinder i gennemsnit 12 procent mindre end mænd i timeløn 
på hele arbejdsmarkedet. Beregninger, der tager højde for kvinders og mænds 
forskellige niveau af for eksempel uddannelse, erhvervserfaring og branche og 
arbejdsfunktion viser typisk en forskel i timeløn på 4-7 procent.
At forskellen er blevet mindre skyldes især, at mændene over de sidste årtier 
er sakket bagud i forhold til kvinder, når det gælder uddannelse. Begge køn er 
bedre uddannet end før, men udviklingen er mest kommet kvinderne til gode. 
I 1960 fuldførte cirka fem procent af kvinderne og 16 procent af mændene på en 
årgang en videregående uddannelse (det vil sige over gymnasieniveau). I 2023 er 
det cirka 64 procent af kvinderne og 45 procent af mændene.
Derudover er der kommet flere kvindelige ledere, selv om de fortsat er i 
mindretal. I 2022 var andelen af kvindelige ledere på det danske arbejdsmarked 
31 procent. På det øverste ledelsesniveau er andelen dog mindre – blandt 
medlemmer af virksomhedernes bestyrelser udgør kvinderne 19 procent og 16 
procent af direktørerne. 
Der er dog en markant større andel af kvindelige ledere i den offentlige sektor 
sammenlignet med den private sektor.
En stor del af den forskel i løn, der er tilbage, skyldes, at der trods alt stadigvæk 
er flest mandlige ledere, og at mænd og kvinder arbejder i forskellige fag. 
Forskellen i løn mellem de forskellige faggrupper i den offentlige sektor blev 
bestemt for over 50 år siden. Det vil sige i en tid, hvor samfundet stadigvæk så 
mindre ligeværdigt på de to køn end i dag. Derfor er nogle af de traditionelle 
”kvindefag” (for eksempel pædagoger og SOSU-hjælpere) placeret væsentligt 
lavere end de typiske "mandefag" (for eksempel politibetjente).
Der er dog uenighed om nøjagtig hvor meget, der endnu mangler, før der er ”lige 
løn for samme arbejde”. Det skyldes, at det i praksis er svært at vurdere, hvornår 
arbejde er ’det samme’ – det vil sige, præcis hvilken værdi forskellige faggrup­
pers og forskellige medarbejderes arbejde skaber.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
232 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 233 ---
BARSEL
Et yderligere vigtigt spørgsmål om ligestilling drejer sig om barselsorlov. I 2002 
kom den nuværende lovgivning med 52 uger i alt – fire uger før og 14 uger efter 
fødslen til moderen og to uger til faderen i forbindelse med fødslen. De reste­
rende 32 ugers forældreorlov kan frit fordeles mellem far og mor. I praksis er 
det dog fortsat kvinderne, som tager langt størstedelen (i gennemsnit cirka 80 
procent) af orloven, mens mænd tager cirka 20 procent.
Forskellen gør, at kvinderne på grund af deres fravær fra arbejdspladsen ikke 
stiger så meget i løn, som mændene gør. Omvendt har mændene har mindre 
tid med deres børn. Noget af denne forskel vil formentlig rette sig fremover. 
Med virkning fra august 2022 er der på baggrund af et EU-direktiv vedtaget nye 
regler, så faderen skal tage mindst 11 uger (cirka 2,5 måned) af orloven.
SEKSUELLE KRÆNKELSER
I 2017 bredte der sig via sociale medier og hashtagget #Me-Too (også mig) en 
ny international bevægelse, den såkaldte Me-Too-bevægelse. Bevægelsens 
angrebsmål var seksuelle krænkelser og chikane. Anledningen var en række 
anklager fra flere kvinder i den amerikanske filmbranche om overgreb. Dem var 
der mange af, skulle det vise sig. Hurtigt bredte bevægelsen sig til mange lande, 
hvor kvinder stod offentligt frem med, at de også havde været ude for lignende 
oplevelser.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
233 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 234 ---
Tv-vært Sofie Linde. Foto: Martin Sylvest/Ritzau Scanpix.
Tv-vært Sofie Linde. Foto: Martin Sylvest/Ritzau Scanpix.
I Danmark slog bevægelsen først for alvor igennem i 2020, efter at tv-værten 
Sofie Linde i et gallashow med prisuddeling til komikere begyndte at tale om 
noget helt andet end komikere, nemlig om sine egne oplevelser inden for 
tv-branchen med sex-chikane og krænkelser. Det blev en gnist, der tændte en 
stor brand. For derfra gik udviklingen stærkt. For der var mange, der havde 
lignende oplevelser – ikke mindst i mediebranchen, filmbranchen, musikbran­
chen, kulturlivet og i det politiske liv. Det medførte, at fremtrædende politikere 
blev tvunget til at træde tilbage, og at kendte mediepersoner mistede deres job. 
Seksuelle krænkelser og chikane findes også mange andre steder, men det er 
mindre synligt, når det foregår i mindre profilerede brancher.
Det kan for eksempel være butiksassistenter, SOSU-assistenter eller sygeplejer­
sker. Når seksuelle krænkelser begås af ledere eller folk i overordnede stillinger, 
handler det også om magt, fordi medarbejderne – af frygt for deres karriere 
– kan synes, at det er svært at sige fra. Blandt andet derfor har fagbevægelsen 
også fået fokus på seksuelle krænkelser. Et af resultaterne er, at mange arbejds­
pladser arbejder med at ændre kulturen på arbejdspladsen, gøre det lettere for 
medarbejdere at anmelde krænkerne og slå hårdere ned på krænkelser, når de 
sker.
I 2021 er en såkaldt samtykkebaseret lovgivning om voldtægt trådt i kraft. 
Den har til formål bedre at beskytte personer mod uønsket sex. Som loven var 
indtil da, var det voldtægt, hvis der blev brugt vold, trusler om vold eller anden 
ulovlig tvang. Eller hvis et samleje blev gennemført, selv om offeret var ude 
af stand til at sige nej (for eksempel var bevidstløst). Med den nye lov kan der 
også straffes for voldtægt, hvis samlejet gennemføres, uden at begge parter har 
givet samtykke, selv om der for eksempel hverken er brugt vold eller trusler. Et 
samtykke betyder ikke, at begge parter skal sige ”ja”. Et samtykke til samleje kan 
komme til udtryk både ved ord og handling.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
234 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 235 ---
6.16	
SUNDHED OG 
SUNDHEDSVÆSEN
Sundhed er et af de områder, som vælgerne synes, er allervigtigst. Sundhedsvæ­
senet er også det område – kun overgået af overførselsindkomsterne – som det 
offentlige bruger flest penge på i Danmark. I 2024 udgjorde sundhedsvæsenet 
9,4 procent af Danmarks samlede økonomi – og udgifterne er vokset hurtigt de 
seneste årtier. Årsagen til denne stigning er til dels, at der er blevet flere ældre, 
men stigningen skyldes især, at teknologien hele tiden giver flere og bedre, men 
også dyrere muligheder for at behandle sygdomme.
SUNDHED I ET HISTORISK PERSPEKTIV
Et stykke op i 1800-tallet var middellevetiden i befolkningen kun cirka 40 år, og 
en stor del af befolkningen døde allerede som børn. Siden da er folkesundheden 
forbedret væsentligt. Den danske befolkning lever nu meget længere. Middelleve­
tiden er (i 2023-2024) 83,7 år for kvinder og 79,9 år for mænd. Et andet resultat af 
den forbedrede sundhed er, at befolkningen er blevet meget højere. Gennemsnits­
højden er siden midten af 1800-tallet vokset fra cirka 165 cm for mænd og 155 cm 
for kvinder til 180 cm for mænd og 167 cm for kvinder.
Den forbedrede sundhed skyldes en række forskellige faktorer, som for alvor 
tog deres begyndelse i 1800-tallet. For det første kan der produceres meget 
mere mad. Det gør, at alle har nok at spise og dermed også bedre kan modstå 
sygdomme. For det andet har lægevidenskaben udviklet sig betydeligt: Viden­
skaben ved meget mere om bakterier, virusser og andet, der gør os syge, og 
dermed også om, hvordan sygdomme kan forebygges og behandles. 
For det tredje er hygiejnen forbedret med for eksempel underjordiske kloakker, 
rindende drikkevand, toiletter og sundere boliger. Der er også en større almen 
viden i befolkningen om, hvor vigtig god hygiejne er i forhold til at undgå sygdomme. 
For det fjerde er der blevet opbygget et sundhedsvæsen, hvor alle borgere har 
adgang til at komme til læge og på sygehus. Københavns Kommunehospital 
(bygget 1858-63) var et af Danmarks første ”moderne” sygehuse. I sidste halvdel 
af 1800-tallet og begyndelsen af 1900-tallet blev der bygget over 100 sygehuse i 
Danmark. Fra 1893 gav staten tilskud til sygekasser, som var forsikringsordninger 
i forhold til sygdom: Hvis man betalte et fast bidrag til sygekassen, kunne man til 
gengæld få dækket udgifterne, når man var hos for eksempel en praktiserende 
læge. Sygekasserne bestod indtil 1973, hvor de blev afløst af et helt igennem 
offentligt system: Den offentlige sygesikring. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
235 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 236 ---
ÆNDRINGER I SYGDOMSBILLEDET
Den samfundsudvikling, der har gjort os meget rigere på få generationer, har ikke 
bare givet os råd til bedre behandling og fået udryddet mange af de sygdomme, 
der følger med underernæring. Den har samtidig givet os råd til at spise meget 
mere (fed og sukkerholdig) mad, samt ryge og drikke mere alkohol. Det har ført 
til, at der i Danmark, som mange andre lande, er sket en stor vækst i antallet af 
såkaldte livsstilssygdomme, det vil sige sygdomme, man har øget risiko for at 
få på grund af den måde, man lever på. Det kan for eksempel være sygdomme 
som kræft, hjertekarsygdomme, sukkersyge og KOL. Den ændrede levemåde er 
blandt andet også afspejlet i, at andelen af borgere, som er svært overvægtige, 
er steget fra 5-6 procent i 1987 til 19 procent i 2023. 
Livsstilssygdommene er også helt afgørende for, at der – selv om størstedelen 
af sundhedsvæsenet er gratis – fortsat er ”social ulighed i sundhed”. For den 
usunde levevis hænger i høj grad sammen med en række sociale forhold, ikke 
mindst uddannelsesniveau. Der er således flere personer med kort uddannelse, 
der ryger, spiser usundt eller dyrker lidt eller ingen motion. Omvendt er der lidt 
flere med lang uddannelse – særligt 
blandt personer over 65 år – der drikker 
meget alkohol. Men samlet set har 
personer med kort uddannelse større 
risiko for at få en række sygdomme 
og dø forholdsvis tidligt end personer 
med lang uddannelse. Ufaglærte lever 
for eksempel i gennemsnit fem-syv år 
kortere end akademikere. 
Der er vedtaget en række love, som 
skal få flere til at leve sundere. For 
eksempel skal man være fyldt 16 år for 
at kunne købe øl i butikkerne (med et 
indhold af alkohol på mellem 1,2 og 6 
procent) og 18 år for at købe cigaretter, 
stærk øl, vin og stærk spiritus (med 
et indhold af alkohol på 6,6 procent 
og derover). I  nattelivs-zoner skal 
man også være fyldt 18 år for at købe 
alkohol efter klokken 22.
Rygning er den største enkeltstående 
årsag til sygdom og død i Danmark. 
Cirka 16.000 mennesker dør årligt som 
følge af rygning. Det er mere end hvert 
fjerde dødsfald i Danmark. For at få folk 
til at ryge mindre er det blevet forbudt 
at ryge indendørs på offentlige steder, 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
236 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 237 ---
det vil sige steder, hvor der er adgang for alle: For eksempel offentlig trans­
port, sportshaller og biografer. Det er også forbudt at ryge på arbejdspladser og 
skoler og langt de fleste restauranter, caféer, barer og diskoteker. Elever i folke­
skoler og på ungdomsuddannelser (for eksempel gymnasier og erhvervsskoler) 
har forbud mod at ryge i skoletiden – også uden for skolens område. Derudover 
skal cigaretter og anden tobak gemmes væk i butikkerne, så de ikke kan ses af 
kunderne. I 2019 aftalte et politisk flertal at hæve prisen på en pakke cigaretter fra 
cirka 40 kroner til 55 kroner i 2020 og yderligere til 60 kroner i 2022. 
Videre har der de seneste år har været øget fokus på mentalt helbred og psykiske 
lidelser og sygdomme.
Sundhedsstyrelsens undersøgelse ’Den Nationale Sundhedsprofil’ viser, at 
den danske befolkning overordnet har et godt mentalt helbred. Flere og flere 
danskere over 16 år angiver dog, at de har et dårligt mentalt helbred (fra 10 
procent i 2010 til 17,4 procent i 2021). Udviklingen i dårligt mentalt helbred 
ses særligt hos unge i alderen 16-24 år. Blandt kvinder i denne aldersgruppe 
er andelen, der oplever dårligt mentalt helbred, steget fra 15,8 procent til 34,4 
procent og blandt mænd fra 8,3 til 21,1 procent i perioden 2010-2021).
DET DANSKE SUNDHEDSVÆSEN
Det er de fem regioner, der står for driften af langt størstedelen af sundheds­
væsenet. Det gælder sygehusene, som er gratis for patienterne. Og regionerne 
giver alle borgere med bopæl i landet ret til gratis hjælp hos praktiserende læge 
og speciallæge samt tilskud til blandt andet behandling hos fysioterapeut, tand­
læge, psykolog og køb af medicin på apoteket.
De praktiserende læger, speciallæger, fysioterapeuter, tandlæger, psykologer 
med flere er selvstændige erhvervsdrivende. De aflønnes dog helt eller delvist 
af regionerne. Det er således gratis at gå til sin praktiserende læge som er 
indgangen til sundhedsvæsenet. Langt de fleste borgere er tilmeldt en fast prak­
tiserende læge, som også kaldes ”egen læge”. I de fleste tilfælde afslutter den 
praktiserende læge selv undersøgelsen eller behandlingen af en patient. Men 
patienten kan også henvises (sendes videre) til en praktiserende speciallæge 
(for eksempel hudlæge, kirurg, gynækolog eller neurolog) eller til et sygehus, 
hvis den praktiserende læge vurderer, at der er behov for det.
De seneste årtier er mange sygehuse blevet nedlagt i Danmark.
I stedet er behandlingerne blevet samlet på langt færre, men til gengæld større, 
sygehuse. Et vigtigt formål med denne sammenlægning er at opnå en højere 
kvalitet i behandlingen, fordi lægerne og sygeplejerskerne kan få større erfaring 
og rutine med komplicerede behandlinger, og fordi de store sygehuse bedre har 
råd til at købe det nyeste og bedste udstyr. Denne udvikling har dog også udløst 
en del utilfredshed i dele af befolkningen, fordi mange byer har mistet deres 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
237 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 238 ---
lokale sygehus og dermed også arbejdspladser, og fordi en stor del af befolk­
ningen har fået større afstand til et sygehus.
Mens sygehuse og praktiserende læger er gratis, er der også dele af sundheds- 
væsenet, hvor patienterne selv betaler helt eller delvist. Der er for eksempel 
tilskud, når man køber medicin på recept, men en del af beløbet op til en grænse 
skal man selv betale (egenbetaling). 
Man skal også som hovedregel betale en del af regningen selv, når man er til 
psykolog. Men der er tilskud til visse patienter, hvis deres læge har henvist dem, 
for eksempel fordi de har været ofre for en alvorlig ulykke, forsøgt at begå selv­
mord eller har angst eller depression.
Tandpleje er gratis for børn og unge op til og med 21 år. Derefter er der tilskud 
til visse undersøgelser og behandlinger, men egenbetalingen på tandpleje er 
generelt høj.
Kommunerne har også ansvaret for en del af sundhedsvæsenet – ikke mindst 
for at tage sig af syge, efter at de er udskrevet fra sygehuset, og når det gælder 
om at forebygge sygdomme.
Det er således kommunerne, der står for blandt andet pleje og genoptræning 
efter sygehusindlæggelse, og også hjemmesygepleje, behandling af alkohol- og 
stofmisbrug, børne- og ungdomstandpleje samt socialpsykiatri og forebyggelse, 
herunder tilbud om hjælp til rygestop.Patient bliver tilset af læge og sygeplejerske på sygehuset i Køge. Foto: T
Patient bliver tilset af læge og sygeplejerske på sygehuset i Køge. 
Foto: Tor Birk Trads/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
238 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 239 ---
6.17	
KLIMA
GLOBAL OPVARMNING – ET GLOBALT PROBLEM
Forbrug af store mængder energi – i form af afbrænding af kul, olie og gas 
(samlet kaldet fossile brændsler) – inden for blandt andet produktion og trans­
port har været helt afgørende for at skabe de seneste 150 års store økonomiske 
vækst. Men det har også ført til en stor udledning af CO2 og andre såkaldte driv­
husgasser i atmosfæren. Man taler om drivhusgasser og ”drivhuseffekten”, fordi 
disse gasser – ligesom et drivhus – på den ene side lukker solens stråler ind, 
men på den anden side begrænser varmen i at slippe ud igen. Jo flere driv­
husgasser, der er i atmosfæren, desto mindre varme lukkes ud af atmosfæren 
igen. Det påvirker klimaet, så der sker en global opvarmning, som truer med på 
verdensplan at skabe flere områder dækket af ørken, flere oversvømmelser og 
mere ekstrem varme. Konsekvensen vil blive, at mennesker får sværere ved at 
leve i store dele af verden.Oversvømmelse af floden Rhinen i Tyskland. Foto: A.
Oversvømmelse af floden Rhinen i Tyskland. Foto: A. Savin.
Det er mere end 100 år siden, at man opdagede denne drivhuseffekt. Dengang 
troede man, det ville tage tusinder af år, før det blev et problem. Men det kom 
til at gå meget hurtigere. Nu ved man, at udledningen af CO2 og andre drivhus­
gasser allerede har påvirket vores klima. I sammenligning med perioden 1850-
1900 er det globale klima blevet mere end én grad varmere. Historisk er det en 
stor ændring på lidt over 100 år. Særligt de seneste årtier er det gået stærkt, 
og udviklingen ser ud til at fortsætte endnu hurtigere. FN forudser, at klimaet 
vil blive 1,4 til 4,4 grader varmere i slutningen af dette århundrede, end det var 
i perioden 1850-1900. For at Danmark kan bidrage til at modvirke denne udvik­
ling, er der de sidste årtier taget en række skridt, der skal reducere danskernes 
udslip af drivhusgasser. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
239 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 240 ---
Det har betydet, at Danmarks udledning siden 1990 er faldet med cirka 47 procent. 
Men globalt er udledningen af drivhusgasser steget meget i samme periode – for 
Jordens befolkning vokser hurtigt, og flere får penge til at købe mere. Det kræver 
mere produktion, og dermed lukkes flere drivhusgasser ud i atmosfæren. 
Danmark udleder cirka en tusindedel (1/1000) af verdens klimagasser. 
Problemet kan derfor kun løses, hvis andre lande også reducerer deres udslip. 
Derfor er internationalt samarbejde afgørende. Verdens lande har – ikke mindst 
i FN – haft fokus på at løse problemet. Der er indgået en række internationale 
aftaler, herunder den såkaldte Paris-aftale i 2015, som forpligter næsten alle 
verdens lande til at bidrage til at reducere det globale udslip af drivhusgasser 
over de kommende årtier. Desuden har man aftaler inden for EU med højere 
ambitioner end Paris-aftalen. 
DEN DANSKE KLIMAINDSATS
De sidste år har klima haft meget plads på den politiske dagsorden i Danmark. 
I 2014 blev Klimarådet oprettet. Det skal rådgive regeringen i klimaspørgsmål, 
vurdere regeringens klimapolitik og fremlægge egne anbefalinger. Klimarådet 
skal i sin rådgivning blandt andet have fokus på, at udledningen af drivhus­
gasser reduceres på en måde, så det ikke koster borgerne, virksomhederne og 
samfundet for mange penge og arbejdspladser. 
I 2019 blev de fleste politiske partier enige om en ny klimalov. Klimaloven 
forpligter regeringen til frem til 2030 at reducere Danmarks udledning af driv­
husgasser med 70 procent sammenlignet med 1990. Derudover forpligter 
klimaloven også til at sikre fuld klimaneutralitet for Danmark i 2050. Det vil 
sige, at Danmark ikke må udlede flere drivhusgasser, end landet optager. Siden 
klimaloven blev vedtaget, har Folketinget og regeringen aftalt en række tiltag, 
der skal tjene til at nå målene.
Vejen til at nå disse mål skal gå via den 
såkaldte ”grønne” omstilling. Den grønne 
omstilling handler om at gå bort fra at benytte 
sig af ”sorte” energikilder som olie og gas, der 
udleder mange drivhusgasser, og gå over til 
at bruge vedvarende og grønne energikilder 
som for eksempel sol, vind og vandkraft. 
Disse energikilder kaldes vedvarende, fordi 
de ikke slipper op, og de er grønne, fordi de 
udleder ingen eller langt færre drivhusgasser 
end de sorte energikilder. Og udviklingen går 
den rigtige vej, selv om der er lang vej endnu. 
I 2023 var cirka 50 procent af Danmarks 
energi­forbrug dækket af vedvarende energi 
mod seks procent i 1990.Vindemøllepark i Øresund. Foto: Tue Schou Pedersen.
Vindemøllepark i Øresund. 
Foto: Tue Schou Pedersen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
240 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 241 ---
Af de vedvarende energikilder er ikke mindst vindenergi vigtig i Danmark, som 
har haft vindmøller på land siden 1970’erne og i 1991 opstillede verdens første 
havvindmøllepark, Vindeby, ud for Lolland. I 2023 producerede vindmøller halv­
delen af Danmarks elforbrug.
Danmark har siden 2020 taget et væsentligt skridt i forhold til at udbygge 
vindenergien yderligere. Som det første land i verden har Danmark besluttet 
at bygge to såkaldte energi-øer, som skal opføres i 2030'erne. Den ene ener­
gi-ø skal ligge ved Bornholm og skal sende strøm til både Sjælland og Tysk­
land. Den anden opføres ude i Nordsøen cirka 80 kilometer fra Jyllands vestkyst. 
Øerne skal opsamle strøm fra havvindmøllerne og sende den ud til de lande, 
der forbindes med øerne. Det skal give strøm til mange millioner mennesker i 
forskellige europæiske lande. I maj 2025 besluttede man i Danmark at udbyde 3 
GW havvind – fordelt på tre forskellige havvindmølleparker, to i Nordsøen og én i 
indre danske farvande ved Hesselø i Kattegat. Havvindmølleparkerne vil samlet 
kunne levere grøn strøm til tre millioner husstande.
Der arbejdes også på dels en mere effektiv opvarmning af huse, lejligheder med 
mere og dels, at det er grøn energi, der benyttes til denne opvarmning. Der er 
løbende stillet større krav til isolering af bygninger med videre for at spare på 
energiforbruget, og der ydes offentlig støtte til, at boligejere kan få udskiftet 
deres olie- eller gasfyr med varmepumper eller med fjernvarme. Varmepumper 
bruger varme fra eksempelvis jord og luft og hæver temperaturen med elek­
tricitet, mens fjernvarme er baseret på centrale varmeanlæg, der anvender fx 
biomasse eller større varmepumper.
Desuden er bilafgifterne blevet indrettet efter, hvor meget bilerne udleder af 
drivhusgasser. Det er et mål, at der skal være mange flere biler, som kører på 
elektricitet (elbiler) frem for biler, der kører på benzin eller diesel.
Tidligere købte Europa meget olie 
og gas fra Rusland. Importen er dog 
reduceret betydeligt siden Ruslands 
angreb på Ukraine i 2022, samtidig 
med at interessen for grøn energi er 
vokset yderligere, fordi den kan gøre 
Europa mere uafhængig af russisk 
energi.
Danmark er blandt andet sammen 
med flere Nordsølande (Holland, 
Belgien, Tyskland, Storbritannien, 
Norge m.fl.) blevet enige om, at der 
frem mod 2050 skal bygges rigtig 
mange nye vindmøller i Nordsø-­
området.Opladning af el-bil.
Opladning af el-bil.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
241 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 242 ---
GRØN TREPART
En del af udslippet af drivhusgasser kommer også fra landbruget, som udgør 60 
procent af Danmarks areal. Det gør Danmark til et af de lande i verden, hvor den 
største andel af jorden er opdyrket landbrugsjord. Omstilling af landbruget har 
således også afgørende betydning for Danmarks klimaindsats. 
Derfor har regeringen, kommunerne og en række erhvervsorganisationer, fagfor­
eninger og miljøorganisationer indgået et samarbejde ved navn "Den Grønne 
Trepart". Parterne bag Den Grønne Trepart aftalte i 2024 en stor og samlet plan 
for at skabe mere natur i Danmark samt renere vand i søer, åer og i havet. Og for 
at omstille landbruget, så det forurener mindre.
Det er aftalt, at cirka 15 procent af Danmarks landbrugsjord, svarende til et areal, 
som er større end Fyn og Bornholm tilsammen, skal omlægges til natur, ved at 
der plantes ny skov, etableres nye enge og andre naturområder. I den forbin­
delse har det stor betydning, at såkaldt 'lav-bunds-jord' bliver omlagt til natur. 
Lavbundsjord er landbrugsjord, der 'ligger lavt' i fugtige, sumpede områder, 
fyldt med døde plante-rester, som indeholder en masse kulstof, der frigives når 
jorden dyrkes. Lavbunds-jord udgør således kun syv procent af Danmarks land­
brugsjord men er årsag til cirka halvdelen af CO2-udledningen fra landbruget. 
Danmarks kystområder og fjorde har flere steder været ramt af ilt-svind, det 
vil sige faldende mængder af ilt, som gør det sværere for fisk og anden natur 
at leve i vandet. Dette ilt-svind skyldes ikke mindst landbrugets gødskning af 
markerne. Aftalen sigter derfor særligt mod at omlægge de landbrugsarealer, 
som udleder kvælstof til sårbare vandområder.
Desuden indebærer aftalen, at Danmark som det første land i verden har valgt 
at indføre en direkte afgift på landbrugets udledning af CO2 – den såkaldte "CO2-­
afgift" – så landmænd skal betale for udledning af CO2 fra især deres køer, svin, 
får, høns og øvrige dyr. 
Afgiften har skabt politisk 
diskussion og har blandt 
andet været kritiseret for 
at flytte fødevareproduk­
tion og arbejdspladser ud 
af landdistrikterne og ud af 
Danmark. Andre har kriti­
seret afgiften for at være 
for lav til at kunne redu­
cere udledningen af CO2 
tilstrækkeligt.Køer på mark i Danmark. Fot
Køer på mark i Danmark. Foto: Malene Thyssen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
242 / 243    |    KAPITEL 6 – TEMAOPSLAG

--- PAGE 243 ---
www.integrationsviden.dk

